"Kamu jangan bandingkan Gontor 2 dengan Gontor Pusat yang sudah 90 tahun!! Dulu terbatas fasilitas saja bisa maju", bentak ust Hudaya saat saya mengajukan komputer super mahal untuk kebutuhan studio dengan alasan "Gontor Pusat seperti ini speknya ustadz.."

# SEJARAH GORDA RECORDING STUDIO
Dulu kelas 6 saya merupakan musikus angkatan, menjadi keyboardis dan gitaris, sekaligus arranger-composer, ala kadarnya. Bersama 5 orang lain, kami namai grup musik dengan nama MAGNETIC (Smart Generation Unity of Music). Alhamdulillah kami berhasil menelurkan 10 lagu untuk satu album kelas 6, dan 10 lagu lain yang belum terekam menjadi album di masa pengabdian. Sampai sekarang hubungan kami masih terjalin dengan sangat baik.

Tahun pertama pengabdian, saya dapat amanah mengurus majalah An-Nahdhah internal pondok, tulisan dari guru dan santri untuk santri juga. Sangat senang sekali saya dapat akses komputer dan internet kencang di zamannya saat itu. Hobi saya oprek software settings dan multimedia sekaligus menulis tersalurkan dengan klimaks di bagian An-Nahdhah. Bersama ust Ridha Sadiq dan ust Muhlas saya berhasil menerbitkan sekian edisi majalah, bahkan sukses mendaftarkan nomor ISBN dengan usaha sendiri.

Dekat dengan ust Muhlas, saya tahu bahwa musik itu hukumnya mulhiy, melalaikan. Saya  sendiri juga punya target saat itu untuk mengejar beasiswa Madinah melalui muqabalah yang dulu cukup sering diadakan di Gontor 2. Sempat ingin main ke studio, namun seringkali merasa segan dengan dominasi senior di sana. Walhasil, saya memutuskan berhenti bermusik dalam setahun. Meski beberapa kali masih sempat bermain dengan Ust Haris dan Ust Firjon mengiringi SAHARA (Shalawat Hadrah Gontor 2). Bahkan mencoba mulai rekaman dengan alat seadanya, di situlah semangat untuk membangun studio rekaman muncul... Agak aneh memang, berhenti tapi tetap ada semangat. Efeknya, hapalan Quran saya bertambah cepat dan juga terasa hikmat sekali membacanya. Sungguh tenang di hati..

Tahun kedua pengabdian, niat lanjut karena bimbang belum ada beasiswa yang memberi jalan terang, sekaligus ada secercah harapan untuk lulus muqabalah madinah yang akan diadakan. Meski saya sendiri sangat cinta sekali sensasi berhasil menanamkan ilmu wawasan baru kepada santri. Bahkan seringkali, ilmu yang kurang dipahami saat santri berhasil dikuasai dengan mendalam saat mengajarkannya, terutama ilmu i'rab Nahwu.

Ajiv guru tahun ke 3 dari Madura keyboardis kakak kelas, mengajak saya untuk ikut membimbing studio. Berhubung guru-guru senior studio sudah banyak pindah pengabdian dan keluar dari kampus. Bahkan, ust Hudaya mengumpulkan seluruh staf dan santri studio setelah acara musik di sintesa pertama, karena khawatir terputusnya kaderisasi penanganan studio ke depan. Dan.. Bismillah, saya akhirnya kembali ke dunia musik

Mulailah saya maju ke ust Hudaya untuk mengajukan anggaran pengadaan alat-alat musik baru. Tak luput, saya ajukan peralatan rekaman yang pokok, berupa sound monitor Yamaha dan Audio Interface Focusrite 18i8. Berangkatlah saya ke Jogjakarta, Diana Musik dan ZealMusik, untuk membeli segala yang dibutuhkan. Menyertai saya, Ust Husni sebagai driver-tuan rumah, Ust Sulis dari ADM, dan tentunya ust Ajiv. Beberapa alat tidak sesuai harapan kami, akhirnya Karunia Musik Solo kami datangi untuk mencari kekurangan alat yang belum terbeli. Tak terasa, 18 juta ludes dalam sehari. 

Masalah anggaran studio, ust Hudaya punya prinsip tegas. "Jangan beli tipe rendah dengan tujuan dijual lagi untuk upgrade. Beli yang terbaik sekalian, lalu jaga agar awet!", terngiang pesan beliau berulang kali disampaikan. Baginya, alat berkualitas justru adalah kunci keawetan dan efisiensi. Masalah perawatan, beliau berulangkali menekankan agar santri dididik organisasi dan tanggungjawab, sehingga punya rasa kepemilikan dan kepedulian terhadap fasilitas dan inventaris pondok. Dan itu harus diulang-ulang ribuan kali, tak kenal jengah dan bosan.

Tahun ketiga pengabdian, studio semakin produktif dengan mulai produksi rekaman sendiri tanpa harus jauh-jauh habiskan anggaran ke Madiun atau Ponorogo kota. Namun, satu hal yang belum terpenuhi, komputer editing studio. Beberapa kali, kami gunakan laptop pinjaman dari senior kamar dan wakaf. Tentunya sangat terbatas sekali penggunaannya. Akhirnya dengan segenap keberanian, kami maju dengan total tidak main-main, 25 juta. 

"Kamu jangan bandingkan Gontor 2 dengan Gontor Pusat yang sudah 90 tahun!! Orang dulu dengan fasilitas terbatas saja bisa maju", bentak ust Hudaya saat saya mengajukan komputer super mahal untuk kebutuhan studio dengan alasan "Gontor Pusat seperti ini speknya ustadz.." Barulah saya tahu, ustadz Hudaya tidak suka jika kita merujuk apapun kepada Gontor. Gontor 2 di mata beliau harus bisa memenuhi kebutuhan sendiri dengan mandiri, tanpa pinjam meminjam dari kampus lain. Alat Gontor 2 harus terbaik terbagus dan juga SDM nya pun mumpuni. Tidak lain tujuannya adalah Gontor 2 menjadi trendsetter yang ditiru, bukan malah meniru " kalau di Gontor begini ustadz". Itu salah besar!

Akhirnya saya mencoba ajukan alat satu per satu bagian. Pertama, komputer spek "dewa" di zamannya dengan budget 15 juta. Core i5 3570K dengan RAM 4x4GB, cukup mewah dibanding komputer yang ada di bagian lain. Selanjutnya, upgrade VGA dan power conditioner plus UPS. Selang beberapa bulan, meja studio dan mic. Semua saya hitung malah totalnya lebih dari ajuan awal 25 juta. Saya dapat simpulkan di sini, jika Ust Hudaya sudah memberi kepercayaan, segalanya akan diberikan dengan penuh amanah. Maka saya merasa hutang budi besar studio kepada beliau. Setiap pertemuan santri dimotivasi agar berkarya lebih sebagai bentuk balas budi atas segala kebaikan ust Hudaya kepada kami. 

Studio dirombak sebagai wakaf guru pengabdian Prestigious Generation. Dana awal dari wakaf adalah 10 juta, namun akhirnya membengkak menjadi 70 juta ditambah dari dana pondok. Dua buah AC dipasang luar-dalam dengan kekuatan masing-masing 3 PK, sangat berlebih dari kebutuhan. Televisi 50 inch dibeli dan dipasang dalam studio. Semua fasilitas dipenuhi agar santri dapat tersalurkan bakatnya di studio. Sekali lagi, amanah untuk menjaga dan peduli pun terus digaungkan beliau dalam setiap kesempatan kami melapor. 



