UJIAN MATA
Tepat di saat ustadz Fadhil sidang thesis sebagai syarat wisuda, tiba-tiba datanglah seorang wanita masuk membawakan selendang nama bertuliskan  Nirhamna Hanif Fadhilah, M.Pd. Kontan, aku mengambil foto, selidik demi selidik, aku dihantui penasaran, siapa sebenarnya wanita ini? Mulailah aku bertanya kepada beberapa teman dekatku, di antaranya al-Ustadz Eko Bowo yang dulu merupakan teman sekelasnya bersama ust Alfi dan ust Fadhil. Ternyata, dia ini anak luar biasa. Hidupnya selalu membuat program inovasi baru yang memberi solusi bagi kebutuhan teman-temannya. Dia menginisiasi program publikasi jurnal bersama beberapa mahasiswa lainnya untuk memudahkan memenuhi syarat menuju wisuda.

Semakin aku tertarik kepadanya, datanglah aku kepada ust Farisma menceritakan keinginanku untuk melamarnya. Ternyata, kakak kelasku semua mendukung. Aku sampaikan juga maksud baik ini kepada Eko Bowo, juga ikut mendukung. Maka aku sampaikan pada ibu bahwa aku ingin mendekatinya untuk jenjang lebih lanjut. Ternyata, ibu setuju dan merestui. Aku pun mulai merapat ke kantornya di beberapa sore. 

Esoknya, Bapak menelepon, ia bercerita bahwa dia pun menceritakan "anakku entuk arek Tangerang, jauh banget rasanya..". Kontan cerita itu disambut dengan tawaran bu Yanti bahwasanya ada alumni SMAN Genteng yang juga mencari pasangan untuk menikah, putri dari pemilik toko Komputer langganan Bapak dulu di samping lapangan Maron. Bapak pun mulai bercerita panjang tentang anak itu. Aku hanya mendengar, dasar hati sudah nyantol sama cewek Tangerang. Jadilah aku tidak menggubris cerita Bapak saat itu.

Aku hanya sampaikan, lebih baik kalau aku dekati cewek yang aku kenal saja di lingkungan sekitarku hidup dan belajar. Karena aku bisa menilainya lebih baik dari melihat kesehariannya. 