# KULIAH ISLAMISASI PROF HAMID #1

^ba3469

# BARAT MODERN
terkena rasionalisme, harus masuk akal. empirisisme, harus bisa dilihat. agama ga bisa diempiris maka muncul sekularisme. dari situ desakralisasi. lalu menjadi non-metafisis. metafisika modern sekarang dianggap matematika. akibatnya muncul dikotomi. akhirnya hidup menjadi pragmatisme, berpikir pratis.

## Karakteristik peradaban Barat (alatas):
1.  mengandalkan akal
2.  loyal padapandangan dualistis antara realitas dan kebenaran
3.  mengakui aspek Being yang temporal menjadi proyeksi pandangan hidup sekuler
4.  mengusung humanisme, yang penting manusia dan kemanusiaan

 Humanis tidak membedakan manusia, dulu di barat sekte kristen saling mengkafirkan. barat bosan dan akhirnya ke humanisme.

## Sekularisme

Basis pengembangan sains adalah sekularisme, bekal bicara islamisasi adalah paham sekularisme. Ilmu perlu diislamkan karena sekarang ini sekuler. Sekuler dari bahasa latin saculum artinya waktu dan tempat. sd mundus sd aeon artinya zaman. Mundus bisa berarti cosmos atau space. Sekuler menurut al attas adalah kedisinikinian. atau hunaalaaniyah, sangat temporal.

## Definisi Sekularisme:
bersifat keduniaan dan menola nilai spiritual. sekularisasi adalah proses dari sakral menuju sekuler, proses penduniaan.
Kerja bakti di luar gereja di sebut secular work.

## Secularism
menolak agama berperan dalam pemerintahan, pendidikan, atau publik. Tidak boleh kegiatan agama di publik.

KBBI: sekular: pengambilalihan bangunan agama menjadi milik negara. moralitas tidak perlu didasarkan ajaran agama. ada yang bilang, berbuat baik tidak butuh agama. better moralist dan religious, religious is fundamentalist radical, terrorist. ==>ga paham agama dan moral secular mengubah pandangan dari other world ke this world.. (harvey cox: the secular city) secular city dibaca cak nur saat ke amerika. cox berusaha memadukan modernisasi dan protestanisme. Cak

# Aspek sekularisasi (SMNA):

1.  manusia bebas dari metafisis yang mengatur akal dan bahasa
2.  melepas bebas dunia dari agama atau unsurnya
3.  menolak worldview tertutup seperti agama, tidak bisa berubah tsabit, seperti islam
4.  menghapus mitos simbol dan kudus, membebaskan sejarah dari nasib (sakral dihapuskan)
5.  masyarakat dan budaya dibebaskan dari agama dan worldview tertutup

## why secular??

> peristiwa galileo, dominasi gereja, dan revolusi perancis jatuh spanyol 1400-an, buku orang islam dibakar, tapi sisanya diterjemahkan oleh gereja, ketika spanyol jadi pusat peradaban, barat mulai mencuri peradaban spanyol. selama penerjemahan barat dalam dark ages selama 300 tahun. fakta ada translation period/era/age ini ditutupi barat. ini proses sekularisasi. kausalitas david hume, hlang unsur agama dan tuhan, padahal dapat dari ghazali. orang kristen juga mulai menentang gereja dan agama. agama dipinggirkan dari politik sains dan sosial. meski mereka berhasil maju pengetahuan dengan sekularisme.
abad 18 sekularisme muncul di eropa dengan bentuk ideologi, bareng revolusi prancis 1789. prancis negara paling sekuler di dunia. penduduk amerika lebih religius daripada eropa. masyarakat religius tapi pemerintahan sekuler abis. abad 19 sekuler kembang pesat. akibatnya gereja2 kosong, jadi masjid dan warisan sejarah. inggris masih nemu masjid, di prancis susah.

## pemicu lahir sekuler

1.  problem tekstual bible, perdebatan teologis akut
2.  trauma dominasi gereja over worshipping god through jesus, maria, and holy spirit, are different worships. jadilah sekte. protestan dan katolik sudah sangat berbeda teologinya, tak bisa bersatu.
3.  arogansi gereja melawan saintis. tidak ada masalah helio vs geo sentrik dalam teologi islam, tapi jadi di kristen
4.  agama jadi kendaraan politik oleh tokoh gereja. jangan tunggangi agama sebagai kendaraan politik, itu trauma terhadap problem gereja barat.
5.  jual beli penebusan dosa.

## 3 Prinsip Utama Sekularisme:

1.  Disenchanment of Nature: melihat alam jangan dikaitkan dengan Tuhan (intelligent design)
2.  Desacralisation of politics: penyingkiran unsur agama dari politik
3.  Deconsecration of values: desakralisasi kehidupan, hilangkan nilai agama dalam kehidupan

Pemisahan: Agama dan Pemikiran Keagamaan (absolut vs relatigis)

# Dualisme Descartes

1.  cognito ergo sum, jadikan rasio satunya kriteria untuk ukur kebenaran
2.  membagi realitas menjadi 2: extended substance (empiris, meruang) rational substance (rasional)

# Kant hapus metafisika

metafisika adalah trancendental illusion, tanpa ada nilai epistemologis

# Hegel dialektika
tesis, antitesis, sintesis

# atheism dan humanism feurbach:
agama adalah mimpi akal, manusia adalah tuhan, agama menyembah manusia, teologi sejatinya antropologi. islam dituduh penyembah teks suci, padahal barat sedikit2 teks hukum 

# QnA:
**menafikan politik dalam agama juga sekuler,** orang berpegang agama tanpa mau terjun politik berarti telah tersekulerkan. agama bagi barat adalah doktrin dan ritual, tanpa peradaban sementara islam adalah agama dan peradaban

**ilmu yang sudah diislamkan berarti milik islam?** 
Mengislamkan ilmu berarti mengembalikan ilmu sesuai fitrah manusia, karena ada hakikat manusia dalam islam yang lebih komprehensif dan luas daripada barat. body and soul itu tidak ada hubungan menurut barat. I slept with him but my heart is with you. islam sesuai fitrah manusia manapun.

baca islam and secularism, kalau ada PERNYATAAN buat quotation. jadi makalah