BUAT JURNAL ITU: susun argumen, pendukungnya dapatkan sumber dari jurnal-jurnal, tidak harus buku

BACA PUBLIKASI ILMIAH: tahu perkembangan suatu isu-diskursus ilmu, terpecah atau belum, dari situ ada diskusi, compare, dan perkembangannya. Lalu kita tawarkan di publikasi ilmiah kita tawaran solusi pandangan baru berdasarkan bacaan kita, mengomentari dan memberi alternatif pemecahan

DARI BACA PUBLIKASI ORANG LAIN: tahu metode baru mengkaji masalah, software baru, pola pikir baru, gagasan baru, ide baru, dan keunikan lain, baca dulu, ga usah banyak bingung

DAPAT IDE: catat tulis, saat baca, jalan2, di toilet, diskusi, dll

---

Husnudzon-percaya orang lain itu rohah, santai, menenangkan hati
suudzon itu capek, bikin sibuk, hanya dikerjakan orang2 ga punya kesibukan, lelah hati.  

---
# MONITORING DOKTORAL S3

*Ust. Amal*
+ segera adakan ujian tertutup yang sudah siap, agar tahu gambaran bagaimana progress ujian tertutup 
+ Ust Ishom bisa, why not?
+ Nantinya ujian doktoral juga dari luar kampus dan luar negeri, implementasi MoA dan menguji kualitas diri, bisa luluskah?
+ progress: selalu konsultasi kepada pembimbing, online ataupun offline

*Ust Khalid*
+ UNIDA ditunggu: lagu apa yang akan dinyanyikan, lukisan apa yang akan dipamerkan, puncaknya tentu dari S3
+ Karya Magnum Opus ini ditunggu-tunggu oleh para sarjana S3

*Ust. Hamid*
+ Setiap semester ada daftar ulang dan laporan progress monitoring, seperti Malaysia
+ Aktif datang kepada promotor, jadwalkan meetup per bulan-minggu
+ Kalau pembimbing bilang ABC jangan ngeyel dibantah, nanti susah sendiri saat ujian 
+ Harus ada new idea-concept, novelty
+ Prof Bermawy: jangan S3 aroma S2, atau S2 rasa S1. Hindari melulu deskripsi, tapi 
+ Konsen pasca UNIDA adalah islamisasi dan rekonseptualisasi
+ Belajar sendiri teknik menulis
+ Pelajari karya PhD di tempat lain. Nanti akan menemukan banyak hal menarik
+ Karya terbaik tidak perlu sempurna, penting selesai
+ S3 itu berdarah-darah, S2 berkeringat-keringat, S1 bermain-main
+ Waktu berjalan cepat, jangan ditinggal-tinggal
+ Utruk ma siwa risalah, kemana-mana mikirin risalah
+ Pembimbing yang baik adalah pembimbing yang mau mencarikan buku, tapi jangan nyuruh pembimbing
+ Semakin sering interaksi, semakin banyak dibantu oleh pembimbing
+ Baqaya semester >11  segera tuntaskan, tidak ada yang lebih dari 6 tahun
+ Selesaikan draft pertama, laporkan apa adanya, jangan nunggu sempurna
+ Segera ambil aksi, don't overthink

*Ust. Roem*
+ 6 tahun ga digarap, minta tambahan hujjah sakit, ditambah 1 tahun bisa tuntas
+ Aktif datangi promotor, bikin target sendiri, bisa selesai 1 tahun
+ Niat jangan hanya cari ijasah atau ijab-sah, tapi lillah thalabul ilmi
+ Studi apapun yang lama justru ga nulisnya, bukan proses nulisnya

*Ust. Mudjia*
- harus dimulai dari kepakaran dan ketertarikan.
- Kalau belum pakar, perlu ada mata kuliah penunjang disertasi
-  Ini Karya besar untuk kampus, bukan pribadi
- Jangan sampai ada ujian S3 masih fokus koreksi bahasa
- Metodologi kuantitatif untuk AFI boleh dicoba, positifistik masih merajai keilmuan
- 90% kualitas final paper S3 di tangan mahasiswa

*Ust. Ali Mufrodi*
- pengalaman disertasi 5 tahun sampai ujian, banyak ngeluyur (wkwkw)
- ketemu promotor, dimana pun tempatnya janjian
- Tambah 2 orang ahli dari alumni, Ust Breini bengkulu ahli pendidikan alumni Aligarh
- Harus Uzlah dalam mujahadah tulis karya besar

*Ust. Kadir*
- al baaqiy al-amal biha

---

# MEETING WEB [[2021-09-19]]

**Q: Plugin/cara buat web 3 bahasa? bikin galeri kegiatan?**

Penyampaian pesan web tidak cukup sekali perlu beberapa kali, Yasin beritakan ada 2 orang rasul diingkari butuh orang ke 3 untuk menyampaikan pesan langit.
Anehnya, 3 rasul ini tidak dikutip kata-katanya, justru orang asing dari ujung desa yang dikutip, ikuti orang yang tidak minta imbalan merekalah orang yang dapat petunjuk
Tulisan web meski belum selevel ulama UAH UAS, tapi ini ikhtiar memenuhi kebutuhan umat akan nasihat melalui web
Firman Allah diturunkan dalam bentuk teks tulisan yang terekam dalam Quran dan sunnah. Tulisan ini tetap unggul di atas audio dan video. 
Ini dakwah mengajar dengan 'pena' digital. Akan jadi butterfly atau compound effect.

## Koreksi Teknis WEB
1. Kolaborasi; cantumkan link yang relevan dalam post.
2. Join author; bisa kontribusi dari lintas prodi dan scope, hasilkan tulisan bagus, liat contoh di [halodoc.com](http://halodoc.com)
3. Sumbang tulisan antar pengurus web (ibid)

## Ust Reza Faisal
+ ada 49 sub domain dari domain utama UNIDA
+ minimal sekali 1 posting per pekan, pasti ada kegiatan. Buat posting!
+ cek posisi kita di google search nomor berapa, improve SEO! (ex: program pascasarjana)
+ foto dan keyword wajib dipikirkan, berita minimal ada 3 foto atau lebih (ex: keadaan seminar, fokus pembicara), foto dikompres (max. 300kb, RIOT)
+ Keyword wajib cantumkan, UNIDA Gontor, Universitas Darussalam Gontor, Nama Instansi Terkait
+ Mampir kantor website samping kantor ushuluddin
+ Semakin banyak ditemukan sebuah kata dalam website, maka jadi keyword dan jadi patokan Google untuk menentukan hasil pencarian
+ Domain di bawah PPTIK, kalau mau nambah pake SOP ke admin (chat wa grup)
+ Desain web jangan mudah-mudah diubah (5 tahun terakhir)
+ Elementor Pro sudah dibelikan tinggal dipakai, SAA dan TBI belum diperpanjang elementor pro nya, rusak layout
+ lihat web QA UNIDA dan PM Manajemen (joss)

## Ust Kali Akbar
+ Penilaian website: bulanan dan per semester (sebelum perpulangan)
+ 5 artikel per bulan dapat A++
+ Visitor akan dinilai per bulan, kirim screenshot Google Analytic
+ web jangan hanya diisi berita, kurang ada interest, Lebih baik diisi artikel (berita kering) sesuai prodi masing-masing
+ Kolaborasi, sumbang artikel ke tempat lain disarankan, dapat poin, lintas fakultas writtenby + reviewedby
+ tambah recent news di homepage

## DISKUSI
- 