# Moderator Seminar Perdana

رب اشرح لنا صدورنا ويسر لنا أمورنا واحلل عقدة من ألسنتنا يفقهوا أقوالنا

Yang terhormat, para Dosen dan pejabat Universitas Darussalam Gontor Kampus Siman
Yang terhormat dan tersayang, para mahasiswa Universitas Darussalam Gontor

 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته

الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله و على آله وصحبه ومن والاه، وبعد

KAIFA HALUKUM??? ALHAMDULILLAH, LUAR BIASA

Pada malam yang berbahagia ini, inshaallah kita akan belajar dan berdiskusi bersama dengan para pemateri dari PKU (Program Kaderisasi Ulama) Gontor angkatan 16.

# Problem yang akan dibahas
3 problem utama produk peradaban Barat:
- Keluarga >> Problem Keluarga di Barat dalam Maqashid Syariah
- Stoikisme >> Teleologi Stoikism: Tinjauan Kritis Perspektif Worldview
- Psikologi Modern >> Kritik Muhammad Usman Najati terhadap Psikologi Modern
Akan ada 2 termin pertanyaan, OFFLINE dan ONLINE, setiap termin ada kesempatan 3 penanya 

# 1st Speaker
Husna Hisaba Kholid, S.Hum
UNPAD, sastra bahasa Arab
Kritik Muhammad Usman Najati terhadap Psikologi Modern

# 2nd Speaker
Yusuf Alaidi, S.Sos
Universitas Darussalam Gontor
Teleologi Stoikism: Tinjauan Kritis Perspektif Worldview

# 3rd Speaker
Syahrinal, S.H.
Institut Agama Islam al-Muslim Aceh
Problem Keluarga di Barat dalam Maqashid Syariah

# TERMIN PERTANYAAN
Sebutkan nama panggilan, daerah, dan pertanyaan

Selanjutnya, sebagai catatan penutup dari diskusi kita malam ini, akan disampaikan epilog dari ustadz dan dosen kita, Al-Ustadz Ahmad Saefullah, Ph.D

Baik sekian dari kami, mohon maaf atas segala kesalahan, kami harap anda tidak puas berhenti belajar di sini.

ثم السلام عليكم ورحمة الله وبركاته

# Pertanyaan
- #1 Hatta, Bogor, Smt 2 TIK
	- Ust Husna: Apakah Karl Max?
- #2 Fakhri, Bogor, smt 8
	- Adakah alat ukur dalam psikologi Islam?
- #3
	- Perempuan sulit berkarir, pernikahan dianggap fungsi seksual. 

# Epilog
Ada direktorat penting di UNIDA, kalau diikuti dengan serius, akan dijamin menjadi alumni bernilai lebih yang mampu bersaing di masyarakat. Wawasan yang luas menjadikan kita alumni universitas yang bermutu dan berarti. Maka jangan berhenti di sini, terus belajar setiap saat.

### Quote Penutup
`Ilmu itu lebih baik daripada harta. Ilmu menjaga engkau dan engkau menjaga harta. Ilmu itu penghukum dan harta terhukum. Harta itu kurang apabila dibelanjakan, tapi ilmu bertambah bila dibelanjakan. -Ali bin Abi Thalib

# Evaluasi 
## Ust Fakhri
Pilihan diksi sesuaikan tempat'.
Hindari pilihan kata frontal, liberal dan sesat di UIN dan kampus negeri.
Hati-hati, ‘babang ganteng’.
Jangan mudah bicara menyindir, tidur di kasur empuk, lihat sikon.
Presentasi panjang, to-the-point saja.
Jangan mudah-mudah berhenti ketika ada masalah, jalan saja terus, flownya dilihat audiens.
Operator powerpoint evaluasi besar.
Peserta bawa note, tulis pertanyaan. 

## Ust Wildan
- Sampaikan pengenalan dengan urut.
- Pemateri berdiri jangan di satu tempat, berjalan, kuasai panggung.
- Kalimat diperhalus, jangan sampai: “diupgrade lagi bacaannya”. Boleh, kalau untuk kritik keras. Lihat Sikon.
- “Tidak ada perceraian itu menindas wanita", ini kontroversial

##  Ust Aldi
- Workshop itu kerja sama banyak pihak
- Persiapan harus sempurna, cek-recek, datang lebih awal
- Moderator: harus bisa baca keadaan. Sapaan anti ngantuk jangan dipake sembarangan. Kurang tenang, kurang santai. Jangan mudah-mudah menyimpulkan, selesai presentasi geser.
- Pemateri: kurang menunjukkan riset up-to-date aktual, sehingga bisa menopang argumentasi pemateri.
- Orang yang tenang lebih dalam pertanyaannya, karena punya frame bicaranya. Kalau berapi-api, kurang dalam soalnya.

## Ust Rizky
- Moderator bukan hanya penunjang, tapi petugas krusial dalam acara akademik. Persiapannya cukup banyak juga.
- Moderator mengatur waktu dan acara. Bisa baca sikon, bisa ambil sikap yang tepat, logika yang selamat dalam bicara dan bersikap. Punya peran penting dalam menentukan yang bertanya dan menjawab, bahkan menghentikan total.
- Gladi moderator perlu diadakan. Perlu koordinasi antara pemateri dan moderator. Konfirmasi materi, konklusi, komentar, dst.
- Jika ada penanya yang berpandangan liberal, sering kali denial. Maka perlu disikap dan dijawab dengan politis. Ikuti cara setan, pelan-pelan mengajak dan berdakwah.
- Hindari bicara “Sesat liberal”. Tapi diatur, “memang Stoicism ada hal-hal yang menarik dan baik, tapi baiknya mendalami Islam lebih baik lagi sehingga bisa memilih mana yang bisa diterima dan tidak”
- Jaga kesehatan; nanti perjalanan kena AC, jarang ganti baju, dst. Kurangi begadang dan jaga makan.