# Moderator Seminar Perdana

رب اشرح لي صدري، ويسر لي أمري، واحلل عقدة من لساني، يفقهوا قولي

Yth, ayahanda al-Ustadz Dr. KH. Tamyiz Mukharram, MA, Direktur Pondok Pesantren Universitas Islam Indonesia
Yth, ayahanda al-Ustadz Dr Suyanto MSI MPd, Pengasuh Pondok Pesantren UII Putra
Yth, al-Ustadz Dr. Isom Mudin, M.Ud, selaku Dosen pembimbing Program Kaderisasi Ulama (PKU) Gontor
Yang kami banggakan, rekan-rekan mahasiswa Universitas Islam Indonesia yang dirahmati Allah

السلام عليكم ورحمة الله وبركاته

الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله و على آله وصحبه ومن والاه، وبعد

Pada malam yang berbahagia ini, InshaAllah kita akan belajar dan berdiskusi bersama dengan para pemateri dari PKU (Program Kaderisasi Ulama) Gontor angkatan 16.
Perkenankan kami, Amir Hidayatullah, dari  Banyuwangi, menjadi moderator kajian malam ini. 

# Problem yang akan dibahas
3 problem utama produk peradaban Barat:
- Keluarga >> Problem Keluarga di Barat dalam Maqashid Syariah
- Hadis >> Qiraah Mubadalah atas Hadis Misogynist: Telaah Kritis Pemikiran Faqihudin Abdul Qadir
- Filsafat Moral >> Kritik atas Hubungan Moralitas dan Agama dalam Pandangan The New Atheism
Akan ada kesempatan termin mengajukan pertanyaan/sanggahan/catatan tambahan, silahkan dicatat sembari mendengarkan presentasi  

# 1st Speaker
Syahrinal, S.H.
Institut Agama Islam al-Muslim Aceh, Syariah
_Problem Keluarga di Barat dalam Maqashid Syariah_

jika berjalan menginjak bumi
jika terbang menginjak awan
terimalah presentasi kami
ayo semua tepuk tangan

# 2nd Speaker
Adzkiya Fityatul Mujahidah, S.H.
Ma’had ‘Aaliiy Hidayaturrahman, Syariah
_Qiraah Mubadalah atas Hadis Misogynist: Telaah Kritis Pemikiran Faqihudin Abdul Qadir_

# 3rd Speaker
Rita Ayu Nuraini, S.Sos
IAIN Samarinda, Manajemen Dakwah
_Kritik atas Hubungan Moralitas dan Agama dalam Pandangan The New Atheism_

# TERMIN PERTANYAAN
Sebutkan nama panggilan, daerah, dan pertanyaan

# Pertanyaan
- #1 
	- Ust :
- #2 
	- 
- #3
	- 

Selanjutnya, sebagai catatan penutup dari diskusi kita malam ini, akan disampaikan epilog dari ustadz dan dosen kita, Al-Ustadz Dr. Isom Mudin, M.Ud

# Epilog
[kosong]

### Quote Penutup
`Ilmu itu jauh lebih baik daripada harta. Ilmu menjagamu sementara kamu menjaga harta. Harta itu selalu berkurang apabila dibelanjakan, sementara ilmu selalu bertambah bila dibagikan. -Ali bin Abi Thalib

Baik sekian dari kami, mohon maaf atas segala kesalahan, kami harap anda tidak puas berhenti belajar di sini.

Bubur sumsum bergula batu
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
