# Silmy: Mindfulness
- Menarik harus dalam 5 menit pertama, santai tidak kaku, bahasa harus artikulatif, sederhana. 
- Kritik harus tepat, kebahagiaan tidak sama dengan proses menuju kebahagiaan
- Barat bicara apa, kritik langsung, bagaimana Islam bicara? Poinnya harus paralel.
- Menampilkan kuotasi harus mudah dipahami. Pakai terjemah saja, dengan bahasa sederhana.
- Latar belakang terlalu jauh, bicara teknologi kemana-mana, padahal langsung saja ke gambar Barat depresi. Gambar harus beri pesan yang kuat.
- Moderator tidak menegaskan waktu berapa menit, harus rileks, ada pengantar epilog yang umum mencakup tema yang akan dibahas.
- Moderator harus dari PKU, tidak boleh dari tuan rumah. Moderator mengatur pemikiran dalam pemikiran itu. Ketika ada pembicara dimaki oleh peserta maka harus dibela oleh moderator. Peserta dari PKU jika ada yang bisa menjawab maka harus memberikan jawaban.
- Moderator harus bisa mengisi kekosongan, tidak diam dan kaku, harus menarik.

# Alfrisa: Moralitas Feminis
- Introduction jangan pakai pertanyaan, bahaya kalau ada yang tidak setuju
- Jangan kaku sekali, serius, pake otak kanan. Pake pertanyaan tidak menarik, justru garing.
- Jika pembawaan serius, maka gunakan logika dari fakta secara kritis, ketidakpastian moral di Barat
- Pakai pronunciation yang tepat, tepat menggunakan noun dan adjective
- Harus Kronologis: per abad dan zaman.
- Bahasa buku yang susah dipahami, parafrase saja!
- Direct Quotation harus besar dan mudah dibaca, jadi pusat perhatian
- Jika sudah ada gambar buku, tidak perlu footnote
- Membuat slide harus *qalla wa dalla,* singkat dan lugas/jelas.
- Bedakan membuat makalah dengan slide. Presentasi harus sesuai dengan audiens. Jangan gunakan bahasa makalah. Guru baik yang bisa memahamkan audiens sejelas-jelasnya.
- Jangan mudah-mudah gunakan ayat Quran untuk dalil.

#