- AMIR H: Jangan berhenti mengasah nalar
- HUSNA: ada kelas bahasa Arab di Bandung bagi yang mengasah bahasa Arab lebih intensif
- HARISMAN: ajak dan rekrut pembelajar baru untuk ikut aktif terlibat acara pemikiran EL-ALBAAB. Jadilah inspirator Islamisasi pemikiran di circle keluarga, teman, kampus dari setiap orang.
- NAUFAL: Review orang sesuai nama yang tertulis di kertas, tanpa cantumkan nama review
- HARISMAN: (1) Sampaikan perasaan yang dipendam, sedih marah kesal harus tuntas + (2) selesai PKU mau ke mana

# KESAN PESAN
- MAUL: jangan suka diam di tempat, terlibatlah sama kegiatan orang lain. Jangan sungkan minta bantuan, siap membantu setiap saat. Habis ini mau skripsi dan wisuda. Doakan.
- AMIR: Jaga mulut! Tahu kondisi lawan bicara. Habis ini tesis dan nikah.
- HIJRI: Perasaan sensitif, suka gemetar depan perempuan. Biasakan 5S dalam sosialisasi, masih jarang ditemukan di awal PKU. Berusaha sabar, suka over tapi berusaha menahan. Di sini belajar dewasa bersikap. Banyak lapangan perjuangan setelah ini.
- KHOTIMI: suka ga enakan, mengalah tidur demi Amir Reza, mengalah sandal demi Dahlan, balas chat demi jaga perasaan. Kebetulan GANTENG makanya dianggap fkboy. Ga lucu aku diem. Kalau tersinggung bilang aja. Habis ini skripsi dulu.
- ZULHAQ: Habis ini prioritas S2 baru nikah. Ada lagi proyek lain but secret. Yang mau nge chat aku terbuka, silahkan. Ga minat bahas masa lalu, lihat masa depan saja.
- REZAO: setiap mukmin itu saudara, di sini belajar sosialisasi banyak macam orang. Habis ini kerja, nikah, S3.
- ADRYAN: kutulis pengalaman ana di PKU di buku, lihat aja nanti. Cara cinta orang itu beda-beda, tapi saling melengkapi. Husna bagai Plato, Amir kayak Aristo (?!), saya muridnya. Banyak bantuan saat susah nulis, alhamdulillah ACC. Ikut PKU ditentang ibu, karena semester dewa. 