# Moderator Seminar

رب اشرح لي صدري، ويسر لي أمري، واحلل عقدة من لساني، يفقهوا قولي

Yth, Buya Drs. KH. Saeful Azhar, Pendiri Ponpes Al-Basyariyah
Yth, al-Ustadz H. irwan Setiawan, M.Ag., selaku Kepala Madrasah
Yth, al-Ustadz, Endang Suhendi. S.Ag., selaku Mudir TMI
Yth, al-Ustadz H. Zen Anwar Saiful Basyari, S.Pd.i., Wakil Pimpinan Pondok Pesantren Al Basyariah
Yth, al-Ustadz Yoke Suryadarma, M.Pd, selaku Dosen pembimbing Program Kaderisasi Ulama (PKU) Gontor
Yang kami banggakan, rekan-rekan mahasiswa Universitas Islam Indonesia yang dirahmati Allah

السلام عليكم ورحمة الله وبركاته

الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله و على آله وصحبه ومن والاه، وبعد

Pada malam yang berbahagia ini, InshaAllah kita akan belajar dan berdiskusi bersama dengan para pemateri dari PKU (Program Kaderisasi Ulama) Gontor angkatan 16.
Perkenankan kami, Amir Hidayatullah, dari  Banyuwangi, menjadi moderator kajian malam ini. 

# Problem yang akan dibahas
3 problem utama produk peradaban Barat:
- Keluarga >> Problem Keluarga di Barat dalam Maqashid Syariah
- Jannatul Firdaus >> FWB DAN PROBLEM MORAL SEXUAL CONSENT
- Yuliyanti Ayu >> Peran Keluarga dalam Menjaga Fitrah Anak
Akan ada kesempatan termin mengajukan pertanyaan/sanggahan/catatan tambahan, silahkan dicatat sembari mendengarkan presentasi  

# 1st Speaker
Syahrinal, S.H.
Institut Agama Islam al-Muslim Aceh, Syariah
_Problem Keluarga di Barat dalam Maqashid Syariah_

*waktu 12 menit

jika berjalan menginjak bumi
jika terbang menginjak awan
terimalah presentasi kami
ayo semua tepuk tangan

# 2nd Speaker
Jannatul Firdausi
Ilmu Komunikasi Universitas Terbuka
_FWB DAN PROBLEM MORAL SEXUAL CONSENT

*waktu 12 menit

# 3rd Speaker
Yuliyanti Ayu, S.Pd
UIN Antasari Banjarmasin
_Peran Keluarga dalam Menjaga Fitrah Anak

*waktu 12 menit

# TERMIN PERTANYAAN
Sebutkan nama panggilan, daerah asal, dan satu pertanyaan,


santri basyariyah pasti kritis

# Pertanyaan
- #1 
	- 
- #2 
	- 
- #3 Dina, HI komunikasi, .
	- Syahrinal: menentang gender equality, bagaimana kedua menyaji gender equality? Apakah ada di hadis dan Quran

Selanjutnya, sebagai catatan penutup dari diskusi kita malam ini, akan disampaikan epilog dari ustadz dan dosen kita, Al-Ustadz Yoke Suryadharma, M.Pd

# Epilog
Maqashid syariah bisa digunakan sesuai metodologi yang digunakan. Maka pendekatannya bisa bermacam-macam dan variatif, tergantung kebutuhan penelitian. 
Pandangan hidup menentukan hasil, jika berbeda pasti hasilnya berbeda pula. Barat selalu berubah, karena yang tetap adalah perubahan. Sementara Islam mengenal *tsawabit* dan *mutaghayyirat*.
Konsep moralitas ikuti naluri alamiah (?). Dasar mereka bukan wahyu tapi nature. Lalu bagaimana dengan binatang lain, seperti babi. Maka konsep alam dan binatang sangat berbeda. Hewan sempurna dari insting dan naluri sejak lahir. Sementara manusia perlu diajari sejak kecil.
Qiraah yang berbeda-beda dari Barat, selalu outputnya sama, tentang isu gender, HAM, kesetaraan, jarang menyentuh hal-hal yang lain, ini berbasis bukan pada ijtihad, tapi pada dekonstruksi.
Maqashid sudah memiliki implikasi luar biasa, kenapa harus kemana-mana mencari konsep baru, apalagi dari musuh Barat. Perlu berhati-hati, karena pemikiran Barat selalu ada agenda besar di situ. 

### Quote Penutup
`Ilmu itu jauh lebih baik daripada harta. Ilmu menjagamu sementara kamu menjaga harta. Harta itu selalu berkurang apabila dibelanjakan, sementara ilmu selalu bertambah bila dibagikan. -Ali bin Abi Thalib

Baik sekian dari kami, mohon maaf atas segala kesalahan, kami harap anda tidak puas berhenti belajar di sini.

Bubur sumsum bergula batu
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
