# Kajian Subuh
Quran bermasalah?
>Syekh Sya'rawi ditanya, orang kafir tidak akan dapat jalan, tapi malah unggul dari muslim sekarang? Apa Quran salah? 

>Reporter bertanya: ramadhan Indonesia meriah, tapi korupsi jalan?

**JAWAB:** Kemenangan/keunggulan itu untuk orang beriman, bukan orang berislam saja. Sekarang hanya banyak orang Islam saja tapi belum status mukmin.

# BERISLAM/SYARIAH => TAZKIYAH
1. **Syahadat:** ucapan luar biasa, penghapus dosa dari kekufuran. Jangan anggap remeh ucapan, seperti selamat natal. Ada orang pingin nikahin muslimah, syahadat tapi tidak shalat
2. **Shalat:** tingkat pertama, ada shalat yang menjadi sebab seseorang dapat iqab (*mu'aqob*), karena malas, munafik, riya', bukan untuk ibadah. Syarat rukun tidak dijalankan benar. Semaksimal apa shalat kita? 
   Tingkat shalat ke 2, shalat *muhasab* (dihitung dihisab), syarat rukun benar tapi tidak mengingat Allah. 
   Tingkat shalat ke 3, shalat *mukaffar 'anhu* penghapus dosa, shalat tepat waktu sempurna rukun syaratnya, berusaha mengingat Allah, berusaha membuang godaan pikiran selain shalat.
   Tingkat shalat ke 4, *mutsab* mendapat pahala, hatinya hanyut dalam ubudiyah, badan pikiran hanyut dalam Allah. 
   Tingkat shalat ke 5, shalat *muqarrab* mendekat pada Allah, merasa bertemu Allah, dipenuhi zikir pada Allah, tidak ada was was atau pun gangguan pikiran, shalatnya **muhsinin**.
   Banyak shalat *mu'aqab*, padahal shalat perkara utama, itu baru tingkat muslim, belum mukmin. Fungsi shalat mencegah keji dan mungkar, meringankan kesusahan problem masalah yang menekan, penggugur dosa-dosa di antaranya. Setiap dosa menodai satu titik dalam hati, semakin banyak semakin hitam hati, susah menerima hidayah.
   Islam tanpa shalat, berani melakukan kabair.
3. **Puasa:** Puasa berbeda output tingkat ketaqwaannya (sesudah islam dan iman). 
   Shaumul umum: tahan lapar
   Shaum khusus: + tahan lisan tangan kaki telinga
   Shaum khusus khusus: + tahan hati
   Puasa khusus untuk Allah, tiada yang tahu balasannya selain Allah. Lebih dahsyat dari shalat. Ramadhan penghapus dosa tahunan, Jumat pekanan, shalat fardhu harian. 
   Puasa menghapus dosa sampai fitrah, bersih total seperti bayi lahir.
4. **ZAKAT+HAJI**: Haji itu ujian perasaan hati dan amal perbuatan. Zakat sucikan harta.

***Syariah bertujuan sebagai Tazkiah, penyucian pembersihan. Sarana beramal, bukan tujuan satu-satunya. Alat, bukan tujuan utama.***
RUKUN ISLAM => JIWA BERSIH => AMAL INDIVIDUAL+SOSIAL=> HIDUP SYARIAH (jalan hidup)

# AQIDAH
**Iman** itu makna musytarak: iqrar lisan, i'tiqad fi qalb, 'amal bil jawarih.
Iman itu amal hati, lisan, badan. 77 cabang: 28 sosial, 12 pribadi, 30 hati, 7 lidah. 
Sedekah jangan disambung ucapan2, membatalkan amal
Birrul walidain tapi kata nyelekit, batal amalnya
DALAMPUASA HARUS TERBIASA BERKATA TIDAK PADA DIRI.
> Banyak orang mengaku beriman tapi tidak mewujudkan imannya pada amal, inilah penyebab kekalahan umat Islam. Jawaban dari pertanyaan di atas.

WORLDVIEW: Pikiran-kesadaran Islam Syariah => Perasaan-keyakinan Iman Aqidah => Motor perbuatan Ihsan Akhlaq = CARA PANDANG & CARA BERPERILAKU
