**Refleksi Penerapan _Maqashid Syariah_ untuk Kesejahteraan Indonesia  
(oleh Amir Hidayatullah)**

Kesenjangan sosial akibat perbedaan taraf hidup kelas sosial semakin melebar dalam kehidupan bernegara saat ini. Anehnya, si kaya semakin kaya dan si miskin semakin miskin. Peredaran uang tertahan di lingkaran kaum borjuis (istilah si kaya menurut sosialisme), bahkan ditemukan bahwa setengah kekayaan dunia sekarang ini dikuasai oleh segelintir orang, tepatnya 1% populasi dunia. Kekayaan minoritas ini mencapai 110 triliun dolar yang setara dengan 65 kali lipat total kekayaan populasi dunia menengah ke bawah.(Suisse 2013) Tujuh dari 10 orang tinggal di negara dengan ketimpangan ekonomi yang terus terpuruk dalam 30 tahun terakhir. Resesi ekonomi tahun 2009 justru melambungkan kekayaan dari minoritas 1%, sementara sembilan puluh persen masyarakat bawah semakin miskin.(Fuentes-Nieva dan Galasso 2014, 2) Riset dari Oxfam Internasional ini semakin membuktikan adanya ketidakadilan sistem ekonomi Kapitalis yang terus berlaku sekarang ini.

Islam dengan syariah yang memiliki sistem lengkap kehidupan, termasuk sistem ekonomi dan sosial, telah sukses membawa kesejahteraan umat Islam selama sekian abad. Tercatat, khalifah Umar bin Abdul Aziz menggunakan sistem _kharraj_ sebagai salah satu sumber utama pemasukan negara dengan jumlah fantastis, 140 juta dirham, mengungguli masa kakeknya, Umar bin Khattab, yang ‘hanya’ mencapai 100 juta dirham. Rakyat di masa itu sejahtera dan maslahat tersebar merata di seluruh lapisan masyarakat. Harta rakyat yang diambil dengan zalim oleh penguasa sebelumnya dan pejabat yang sewenang-wenang dikembalikan dengan ancaman hukum pancung bagi pejabat yang menolak. (Khaeroni 2015, 349) Umar melarang pejabat pemerintahan melakukan intervensi harga pasar dan menyerahkan penetapan harga kepada Allah SWT (barang yang dipatok harga terlalu mahal tidak akan laku dengan sendirinya). Ia hanya mengawal perdagangan pasar agar tidak beredar makanan maupun barang yang dilarang oleh syariat seperti _khamr_. (Ash-Shalabi, t.t., 249) Setiap pelanggaran baik dari pejabat maupun oknum masyarakat dikenakan sanksi berat dan dipertontonkan khalayak umum agar menjadi pelajaran.

Dalam kacamata Islam menilai kesejahteraan umat tidak cukup melihat dari kesejahteraan ekonomi saja. Pengukuran jumlah pendapatan dan kapasitas konsumsi yang biasa digunakan di penelitian kesejahteraan perspektif Barat tidak menjamin kebahagiaan dan kesejahteraan manusia yang sesungguhnya. Islam menggunakan istilah _maslahah_ untuk merujuk pada makna kesejahteraan. Lebih jauh, Imam Al-Ghazali tidak berhenti pada masalah _maslahah_ (utilitas, kebermanfaatan), kajian sosio ekonominya juga mencakup _mafsadah_ (disutilitas, kerusakan) dalam rangka mencapai kesejahteraan sejati.(Abdullah 2010, 216) Hasil yang didapat dari kesejahteraan ini diarahkan untuk memenuhi _maqashid syariah_ yang menjadi prioritas seorang muslim dalam menjalani hidup beragama yakni: _hifdzu din_ (menjaga agama), _hifdzu nafs_ (menjaga jiwa), _hifdzu aql_ (menjaga akal), _hifdzu nasl_ (menjaga keturunan), dan _hifdzu mal_ (menjaga harta).

Bagi Al-Ghazali, aspek kegiatan ekonomi dan usaha mencapai kesejahteraan pada umumnya harus diatur melalui tiga hierarki kebermanfaatan, yakni kebutuhan pokok (_dharuriyah_), kenyamanan (_haajiyah_), dan kemewahan (_tahsiniyah_). Usaha pemenuhan lima tujuan pokok _Maqashid Syariah_ harus menjadi prioritas teratas. Kebutuhan _dharuriyah_ sebagai kebutuhan dasar dalam kehidupan harus terpenuhi, karena tanpanya kehidupan manusia akan punah sama sekali. Kebutuhan tingkat kedua adalah syarat primer untuk mencapai kehidupan bahagia dunia-akhirat tanpa kesengsaraan (_masyaqqah_). Sementara kebutuhan _tahsiniyyah_ merupakan kebutuhan komplementer untuk menyempurnakan kesejahteraan dan kenikmatan hidup.(Haq 2007, 104) Prioritas pemenuhan syarat kesejahteraan ini menjadi panduan di saat darurat seperti perang, di mana prioritas utama yang harus dipenuhi adalah lima unsur _maqashid_ di atas, bukan kebutuhan tingkat bawahnya yang cenderung diprioritaskan oleh hawa nafsu.

Adalah menarik untuk diamati, peletakan _hifdzu din_ di atas sebagai prioritas utama. Keimanan sebagai _worldview_ diletakkan di urutan pertama karena membentuk cara pandang yang mempengaruhi pola pikir, sikap, dan tingkah laku seorang muslim. Iman terhadap Nabi Muhammad sebagai rasul yang diteladani akan membentuk gaya hidup, selera, dan setiap keputusan saat berinteraksi dengan manusia, lingkungan, dan alam. Seorang beriman tidak akan menjadikan materi sebagai satu-satunya barometer kebahagiaan dan kesejahteraan. Kuantitas dan kualitas materi tidak menjadi kebutuhan utama yang dibutuhkan untuk memuaskan dahaga jiwanya. Nafsunya akan tunduk terhadap akal dan agamanya, sehingga gaya hidup konsumtif akan terhindar dan kebahagiaan terhadap rezeki yang Allah berikan selalu meliputinya, terlepas apapun kondisi ekonominya setiap saat.

Jelaslah sekarang alasan penempatan penjagaan kekayaan diletakkan di belakang. Harta dan kekayaan bukanlah syarat mutlak untuk mewujudkan kesejahteraan manusia. Ia lebih bersifat sebagai sarana yang membantu mewujudkan tujuan-tujuan di atasnya, bukan sebagai tujuan utama yang perlu mengorbankan agama, jiwa, akal, bahkan keturunan untuk diraih.(Pusparini 2015, 53) Tak dapat dipungkiri, peran harta cukup vital dalam hidup beragama. Untuk kepentingan pendidikan, dakwah, kesehatan, dan tegaknya syariah tentunya membutuhkan materi yang tidak sedikit. Namun perlu diingat, banyak pengejar harta yang lupa tujuan awal dari mereka mencari rezeki Allah. Sehingga jamak ditemukan dewasa ini para miliuner yang tidak pernah puas mengejar harta demi ketamakan dan hati yang sakit, meski kebutuhannya sudah terpenuhi lebih dari cukup.

Melihat dari fenomena rakyat Indonesia sekarang, telah jelas dampak dari kesalahan menaruh prinsip dan prioritas dalam rangka menuju kesejahteraan. Rakyat kecil yang sukar mendapat akses pendidikan dan dakwah dipertontonkan aksi para kapitalis ‘teladan’ dalam mengeruk kekayaan Indonesia bersama para pejabat yang intervensi ikut mengambil ‘bagian’ melalui media massa. Alam bawah sadar rakyat pun menjadikan mereka sebagai karakter ideal dalam menjalani kehidupan yang sudah kabur batasannya antara hak dan batil. Tak ayal, lingkaran setan terus berulang. Kekayaan materi hanya berputar di kalangan minoritas papan atas yang tak pernah mengenal syukur. Sementara kalangan bawah terus berebutan mengais rezeki sisa-sisa dengan penuh tipu daya antar sesama. Kaum menengah pun acuh tak acuh melihat ketimpangan yang ada. Ulama yang puluhan tahun belajar agama tidak punya suara meneriakkan kebenaran di tengah gelegar kebatilan yang begitu keras menggema. Adapun pemerintah sibuk mencari peluang, kebijakan akan berpihak di mana ada uang. Kejahilan akan agama berikut syariahnya menciptakan manusia serigala yang mengikuti hawa nafsu membabi buta.