# Seminar Masjid Ust Kusnadi Ikhwan
Masjid harus dijadikan pusat peradaban.
Ust Luqmanul Hakim, buat masjid di Kuburaya Pontianak di tengah mayoritas 90% non muslim. Per bulan infaq 12 M, 1050 ton beras.
Peradaban ada 4
1. Baitullah
2. Baitul Quran
3. Baitul Mal
4. Baitul Muamalah

Kalau banyak masalah, liat bagaimana hubungannya dengan masjid?
Al falah menyelesaikan banyak masalah bisnis, hutang 1-2 M. Caranya? Harus shalat jamaah dulu ke masjid. Ada hutang 1,5M bangun kolam renang. Stres, depresi, pingin suicide, dimotivasi bergairah.. Hutang mendekatkan diri kepada Allah, ibadah semakin khusyuk. Buka kolam renang untuk jamaah subuh, syarat bayar dengan doa. 2 pekan selesai lunas.
Aktivis masjid harus jadi JAS (Jaringan Amal Soleh). 

Banyak fenomena tercantum nama masjid, tapi tidak aktif. Innama ya'muru masajidallah: mukmin, berdirikan shalat, bayar zakat. Harus menggerakkan memobilisasi, kegiatan dan ekonomi..
ATP: Amati Tiru Plek!
Jogokariyan: Buka 24 jam, listrik hidup terus, gas dimatikan. 
Duit infaq dikembalikan ke jamaah, shalat subuh dapat voucher 10rb
Banyak masjid hanya bangun fisik, lupa bangun jamaah. Itu tukang mborong ditaruh ke masjid.  Masjid boleh kecil, tapi visi besar.
Ngurus rumah Allah, harus dibayar lebih dari pengejar dunia.
Al Falah fokus visi dan kontribusi. Kembalikan uang ke jamaah, harus diaudit dilaporkan. 
Imam harus digaji serius, nanti nyari penghasilan lain, akhirnya tidak ada marwah izzah, ga fokus ke program hafiz dll.
Masjid sedayu Gresik: Imam digaji serius 6 juta perbulan, disediakan rumah dll
Rekrut imam baru, penuh dinamika. Digaji besar, lebih muda, generasi tua iri.
Masjid pikirkan masjid lain, ada kurang imam, diberi imam baru yang digaji masjid kita. Masjid baru takut kalah infaq. 
Masjid haramain, pekerjanya dibayar 4,5 juta, imam magang 80juta. Yang protes marbot dibayar profesional berarti mainnya kurang jauh.
Masjid harus fokus, bukan tenaga sisa. 
Rasul pensiun umur 40 tahun, fokus umat dakwah. Ada takmir serius, diminta istrinya nikah lagi.
Ngurus masjid banyak keberkahan.. Hati tenang, hidup bahagia.
Orang berkhidmat ke masjid, sadar harta milik Allah... murah, mudah
Al Falah makan terus, dzuhur maghrib. 
Jumat Pasar Bahagia: subuh kasih voucher sayur gratis, belanja cuma2 bayar dengan doa. Jamaah meningkat 300%
Sabtu: pejuang nikah, grab gojek, diundang ngaji, pulang diberi beras 2kg sama telur.
Ngaji pun perlu diiming-imingi. Agar mau ke masjid mau belajar. Yang protes biasanya takmir masjid yang sepi. JAWAB: takmir tidak mengurus niat jamaah

TAHAP PERTAMA: GAET JAMAAH DENGAN IMING-IMING
FOKUS KE BAITULLAH DAN BAITUL QURAN

Masjid makmur harus ngangkat direktur utama. Masjid tempat mencetak pemimpin. 
Anak muda dirangkul. Undang rohis sekolah, diberi kaos, yang istiqamah diberi duit. Dimuliakan.
Berikan impresi bahwa masjid membawa berkah. Senior mendorong dan mendanai, masjid digerakan oleh anak muda.
Munculkan rumah Quran, agar Indonesia melek Quran. 
AZAN PAKE SAYUR BARU MENARIK

#### Q: Bagaimana merangkul antar madzhab dalam masjid? Qunut ga Qunut ditegur, bagaimana? 
Alfalah mencoba merangkul semua, diundang semua mazhab. Ngurus khilafiyah ga bakal selesai. maka harus fleksibel. Al Falah pake Muhamadiyah tapi diminta jahr ok. Maka perluas jaringan dan komunikasi persuasif. Khotib harus dibatasi 15 menit (singkat bernas) dan harus menarik, tidak baca teks. 

#### Q: kelola dana masjid? biar transparan, amanah, terbuka masukan?
Ganti takmir yang muda.. jangan jadi sambilan.. Revisi orangnya, atau revisi visinya. Takmir bertanggungjawab atas kehilangan barang jamaah. sehingga umat percaya. Takmir bertanggungjawab..
### Q: Imam muda ditentang takmir senior agar tidak maju?
- nope
### Q: Imam salah tajwid? gimana negur?
- nope

#### YANG SEDEKAH PINGIN UANGNYA JARIYAH (MENGALIR) BUKAN DISIMPAN
Itu pegawai BMT
Copot tulisan dilarang tidur di masjid. 
Infaq harus bergerak, datangin satu persatu.

### INFAQ HARUS MINUS! BIKIN PROGRAM BESAR NANTI ALLAH YANG BANTU.. JANGAN PAKAI LOGIKA
- masjid diurus keluarga, ga bakal makmur, harus diwakafkan, diserahkan kepada ahlinya.
   
# MUDA vs TUA: dijunjung yang tua, agar luluh, disejahterakan, baru dimusyawarahkan

Ke masjid perjalanan hati, bukan perjalanan kaki
