- wahyu Quran memang diturunkan di tempat mustahil lahirnya ilmu. 
- Nabi Muhammad tidak pernahberkata ikni karangan saya. 
- Quran membuat rasa gentar karena isinya frontal, memukul apa yang diyakini dan dipegang dalam pikiran manusia. Tidak jarang kita tersentak karena al-Quran
- Jika Islam hebat, kenapa mayoritas yang menerima hadiah nobel dari orang kafir? Jawab saja, hadiah Nobel itu baru muncul 1900 an, jika ada sejak 800 M itu tentu banyak direbut umat Islam. 
- Perspektif islam mengenai pembangunan dan kemajuan. Apakah saat umat Islam kalah dari sains dan teknologi serta ekonomi, itu tanda Islam tidak lagi benar sebagai agama?
- Liberal: kalau Islam itu benar, mestinya partai Islam menang dong?
  
- ### Mistaking predication (حمل/خبر) for causation (سبب/علة). 
- A :: orang barat kafir
  B :: Orang barat maju
  >> orang kafir maju (?)
- Benarkah begitu? Berarti orang beriman ketinggalan zaman, kalah. Kesimpulan orang kafir maju itu salah. Karena 2 premis partikular hasilkan konklusi universal, yang ada harusnya konklusi partikular. Ini salah secara logika dan faktual. Sama halnya orang Yahudi pintar, orang Jepang pintar, dst. Ini salah.
- Sama halnya Buya Hamka jadi Profesor, Buya Hamka tidak tamat SD. Ini cacat berpikir, tapi digoreng di masyarakat. Tamat SD itu predicate, tapi disalahgunakan sebagai cause. 
  ساء ما يحكمون
- ada 2 ayat yang konteksnya mirip. 
	- Jika beriman, Allah buka berkah dari langit dan bumi (الأعراف: 96)
	- Jika kafir, Allah buka pintu segala sesuatu, saat mereka sombong, Allah siksa dengan tiba-tiba, hingga mereka terdiam (الأنعام: 44)
- Fokus Islam bukan mencari indeks kebahagiaan dan pendapatan per kapita, itu tidak haram, tetapi itu tidak prioritas, yang paling penting adalah jadi mukmin shalih, beriman dan gemar melakukan amal kebaikan. 
- Kotornya ruangan ini adalah bukti ketiadaan pak’e. Itu goblok. Pak’e itu ada tapi belum datang atau tidak menyapu.