# Kajian Subuh Ust Hasan
## Bersyukur, tadabbur, tafakkur
- Siang malam berputar, ini pergantian yang bermutu dan berarti bagi yang mau mengingat merenungi tafakkur dan bersyukur
- Seorang seniman tahu nilai keindahan ciptaan Allah gunung dsb, beda dengan orang biasa yang tidak mau berpikir
- QS Al- Anbiya': bayangkan jika malam/siang terus menerus selamanya (sarmadan)
- Maka perbanyak syukur, dari setiap pergantian, perbedaan, dan dinamika yang ada
- Renungkan adanya laki dan perempuan, perbedaan ras suku latar belakang, tadabbar! Tafakkar!
- Mahasiswa berargumentasi ngalor ngidul sama orang tua (perang argumentasi), itu kurang tadabur
- Dunia kurang tadabur, dari presiden sampai pesinden. Pakai nurani pakai bashirah, bukan logika semata.
-  Ada pergantian malam-siang, laki-perempuan, itu untuk tadabbur tafakkur

## Jiwa dan hati besar
- Bukan masalah kecil besar zahirnya, tapi haruslah jadi besar hati dan jiwanya.
- Banyak presiden bahkan ulama jadi binatang, rakus! (illa man rahima rabbi)
- Jadi apapun selalu baik, karena berhati besar, berjiwa besar
- Jangan tinggalkan identitas, ingat piagam wakaf, apa tujuan utama?
- Lembaga pendidikan ini berlaku sampai kiamat, tidak akan mati.
- Bahasa arab dan Al-Quran tidak akan hilang, Allah yang menjaga.
- Semua isi piagam wakaf itu nilai-nilai yang abadi, tidak akan tergantikan.
- Besar jiwa, hati, dan identitas: ibadurrahman
- Kita semua murid Allah SWT. Guru kita Nabi Muhammad SAW. Disampaikan oleh Jibril as.
- Jangan tinggalkan islam, iman, ihsan; itu abadi. 
- Dunia seperti ini harus besar hati dan jiwa, sehingga kuat identitasnya. 

## Dilema
- Kyai Hasan ke US resmi, ditanya masalah FPI oleh diplomat KBRI, kira2 diminta menyalahkan memojokkan FPI, agar tidak dimusuhi dunia internasional. 
- Dijawab: saya kiai, menentukan menempatkan menjalankan apa saja pakai proses: 
  1.  harus benar
  2. harus baik
  3. harus berguna
  4. harus berhasil
  5. baru kemauan!
- Kalau benar, baik, berguna, dan berhasil, baru didorong dengan kemauan untuk berjalan.
- Sekarang ini dunia mendahulukan kemauan daripada kebenaran: BINATANG
- Saya ngurus pondok, mereka ngurus pergerakan, tidak perlu saling menyalahkan/membenarkan. Mungkin saya benar mereka salah, dan sebaliknya.
- Lalu? Itu ijtihad, bisa salah bisa benar. Atas nama apa saja, tidak boleh aniaya dzalim kepada siapapun, terhadap kemanusiaan.
- Negara diganggu, mengamuk. Pondok diganggu, juga mengamuk. Perangilah yang memerangimu, menzalimimu.
- Inilah HAQ, bukan Hasan. 
- Gontor tidak mencampurkan antara pendidikan dan pergerakan. Gontor lembaga pendidikan, bukan lembaga pergerakan. Kalau dicampur, salah satunya pasti kalah.
- Anekdot: saat safari pimpinan membuka sawah-sawah di berbagai daerah Indonesia. Lalu ditanya: untuk apa punya tanah lebih-lebih? 1959 dapat wakaf Mantingan, diterima. Untuk membesarkan hati. Bondo cupet, utek cupet. Kalau modal sempit, pasti pikiran ikut sempit. Maka wakaf yang disampaikan diterima untuk membesarkan hati dan jiwa. Bukan untuk mengayakan diri dan keluarga.
- Dengan piagam, kita tidak bisa dipasung dan dikebiri. Besar hati dan jwia, bukanhanya besar nama dan mulut.
- Kondisi Islam sekarang saat ini: semua yang berlabel Islam (umat ormas aqidah syariah) => dikepung dikebiri dipasung dikepung oleh Dunia. Hingga la haula lana wa la quwwah
- Kita sedang menghadapi istidraj. Ulama dibuat himar, umat dibuat murtad. Nastadrijuhum min haisu la ya'lamun, tafsirnya: Allah beri nikmat untuk berbakti taat, namun tetap maksiatnya, itulah istidraj, azab menunggu.
- Jangan bergabung dengan mereka yang mendapat istidraj, jangan pula jadi korban.. Tetap pada identitas, istiqamah. Semoga kita selalu mendengarkan dan mengambil yang baik, dan menyebarkannya.