# Seminar UPN Veteran Yogyakarta
## Rais Kaharudin: Ketua KAMMI DIY
KAMMI bahas kepakaran secara intensif, menjadi concern pergerakan. Diskusi yang ada seperti ini tidak terbatas saat PKU, namun perlu diperbanyak di daerah masing-masing untuk melawan anomali yang mungkin muncul di tengah masyarakat. 

## Prolog: Aldi Pradana
2 tahun lalu, PKU Gontor terakhir kali adakan seminar offline seperti ini. Transisi seminar online ke offline itu tidak sederhana, banyak kekurangan dan perlu banyak adaptasi.
PKU Gontor berperan sebagai subjek dan objek kajian dengan melibatkan mahasiswa. 
Wacana fenimisme sudah banyak wajahnya. KAMMI selalu mengirim kader ke PKU. Gagasan penting worldview dan lain-lain itu perlu diseminasi di KAMMI. 
1. Kepakaran sangat perlu dibahas terlebih di era banjir informasi di media. Banyak orang mudah berbicara di platform publik meski tidak memiliki kepakaran. Ada yang bicara hubungan sains dan agama, namun tidak membaca buku referensi primer, seperti buku Hubungan Kalam dan Sains Alam yang bicara kausalitas, hubungan Tuhan dan alam, dst. 
2. Konsep CSE pernah dibahas aspek sexual right, yang sekarang di aspek Gender Equality right. Pendidikan seksual dalam Islam perlu dikenal dan dibandingkan dengan versi Barat. Menghubungkan teori dengan wahyu terlalu terburu-buru, seperti kebahagiaan sesaat.
3. Mindfulness, kata mind selalu kembali ke Rene Descartes, mind-body interaction in western and eastern philosophies.

## Siti Dailah
**Gender Equality in Sex Based Education**
Love is love: siapapun boleh mencintai siapapun.
Jargon ini berbahaya karena mempromosikan kasus LGBT. Istilah homoseksual berganti nama menjadi LSL (Lelaki Seks Lelaki). Meski menggunakan kondom, ternyata virus HIV masih mampu bocor menular. Penerapan Comprehensive Sex Education (CSE) ini justru berbahaya karena menyasar umur 5-18 tahun. 
Penerapan CSE di Indonesia: sudah masuk ke Bappenas, pendidikan ke depan akan berbasis pada HAM dan kesetaraan gender.

**Prinsip CSE: HAM dan Gender Equality.**
Jenis kelamin menurut mereka ada 2: biologis dan sosial. Sosial itu bersifat cair dan terus berubah yang menuntut tidak adanya diskriminasi gender. 
Prinsip Gender Equality: 
1. Norma Gender
2. Kekerasan berbasis Gender
3. Keragaman Gender
3 poin ini akan dikembangkan menjadi kurikulum sistematis.
***Capaian kontruk Gender 5-8***: Diminta menentukan gender dan kelamin biologis >> dampaknya adalah krisis identitas, karena seharusnya mereka belajar dan bermain, bukan memikirkan gender yang rumit. Akhirnya jadilah doktrinasi untuk menyimpang gender. Ini berlawanan dengan psikologi perkembangan yang harus diajar sesuai kelamin.

***Capaian kontruk Gender 9-12***: bebas memilih gender.
***Capaian kontruk Gender 13-15***: Normalisasi beda gender
***Capaian kontruk Gender 15-18***: Menyimpang akan disebut homophobia
*Terbentuklah masyarakat Gender!*
CSE berlawanan dengan tujuan pendidikan nasional.

**BAGAIMANA DENGAN ISLAM?**
Islam mengenalkan istilah tamyiz dan baligh. Tamyiz harus dipisahkan ranjangnya, diajarkan etika memasuki kamar orang tua, berlatih bersuci dari hadas besar. Remaja diajarkan masalah kewajiban. Baligh ada 2: *siap menikah* diajarkan etika seks dan esensi keluarga, *belum menikah* diajarkan untuk menundukkan pandangan dan menjaga syahwat dengan puasa.

## Silmy Muthiah
**Mindfulness perspektif Islamic Worldview**
Problem tidak fokus, distraksi, muncul karena adanya hidup yang tidak bermakna.
*Problem masyarakat modern adalah kehampaan dan  kekosongan dari makna hidup* (Rollo May).
*Ini akibat modernisasi* (Elizabeth Lukas).
Maka muncullah positive psychology, untuk meningkatkan kualitas hidup manusia. Mindfulness adalah salah satu pendekatan dalam positive psychology.
**Mindfulness itu apa?**\Sadar penuh