## bayu notes
- [ ] Terlalu jauh backgroundnya sampai ke COVID.
  > Lebih baik langsung ke penerapan konsep Adler yang jamak diketahui orang awam, lalu jelaskan problemnya saat diterapkan pada umat Islam
- [ ] jangan banyak lemak dalam presentasi, ke masalah to the point
- [ ] Kenalkan Adler secara singkat proses terapinya, dan problem yang muncul dari situ sebagai kritik
- [ ] Bagaimana penerapannya ke muslim dan apa akibatnya.
- [ ] Nilai Islam (Islamic Worldview), perbaiki atau dijelaskan dengan lisan.
- [ ] Kenalkan Adler secara singkat dan concise dengan studi kasus dan penanganan.
- [ ] Pengaruh Adler dijelaskan dalam hal-hal yang maklum populer -Gestalt, eksistensial, coret-
- [ ] jelaskan ranah cakupan konsep manusia Adler
- [ ] Buat _mindmap_ psikologi Adler, konsep manusianya, sebelum mempertanyakan kelayakan Adler untuk muslim
- [ ] Beri definisi dasar, apa itu psikologi? Kenalan secara brief dalam satu slide,. 
- [ ] Adler perlu ditegaskan perlu dikaji karena problematik terhadap agama, tapi jelaskan juga problem metafisik konsep psikolog lain, seperti Freud dan Jung.
- [ ] Kesimpulan difokuskan pada konsep Adler saja, bukan diarahkan pada psikologi Barat secara umum.
- [ ] Ganti foto akhir dengan Malik Badri.
---
## rizki notes
- [ ] Pembahasan awal dibuat lebih general, permasalahan psikologi yang populis dari konsep itu, mudah ditangkap oleh audiens.
- [ ] Presentasi dibuat fokus ke satu topik penting, seperti inferioritas, insecure, dll
- [x] Ilustrasi Peta dunia untuk Psikologi Modern diganti biar tidak memunculkan berbagai pertanyaan
- [ ] Footnote dalam slide bisa ditambah dengan cover buku
- [ ] Bikin 2 versi slide (?), sederhana dan expert.
---
## outline
- ==Background:==
	- Beberapa manusia merasa insecure dengan kelemahan dirinya, membandingkan dirinya dengan orang lain, minder.
	- Ada orang yang menjadikan kelemahan dirinya sebagai alasan untuk tidak bisa menang bersaing dengan orang lain
	- Ada orang yang terlalu membangga-banggakan prestasi dirinya di masa lalu
	- Social interest: manusia memiliki fitrah dorongan internal untuk beradaptasi dengan kondisi sosial lingkungan sekitarnya. 
	- Salah satu bentuk orang bermasalah adalah yang ingin diakui olah orang sekitarnya. Ia menghindari penilaian orang lain terhadap dirinya.  Hanya ingin dilihat baik oleh orang lain 