# MEETING 9th SIT School for International Training (?)

#### Dr. Khoirul Umam: What? Why?
- Acara ini untuk _ikram dhaif._ Tiru spirit _ikram dhaif_ di masa Turki Usmani. Gontor gunakan kultur dan struktur. Al-Haq harus gunakan organisasi rapi (nidzam).
- Gontor gunakan pemaksaan dan pengawalan demi kebaikan. Semua pihak terpanggil untuk terjun langsung dan terlibat dalam program pondok.

#### Teknis
- __Terrorism dan Feminism__: topik yang akan disampaikan dalam simposium dengan anak US
- Ini momentum sangat tepat karena Gontor baru ini menjadi sorotan negatif, ini lah kesempatan untuk memunculkan berita positif. Masalah kekerasan di Gontor tidak boleh jadi hambatan Gontor untuk terus maju.
- Beberapa kegiatan SIT berlokasi di Gontor putra dan putri.
- Anggaran harus tetap berprinsip kesederhanaan, sesuai kebutuhan, logis, dan tidak berlebihan mengada-ada. Panitia harus bertanggungjawab atas setiap item yang diajukan, harus paham tujuan dan maksudnya. Jangan anggarkan kertas 5 rim, tanpa tahu 1 rim itu berapa, kebutuhan pastinya berapa, dst.
- Diskusi dan Simposium harus berjalan hangat, jangan menyerang, namun lebih baik siap diserang agar mampu memberikan argumen yang mematahkan lawan. Maka harus cukup ilmu, agar tidak didominasi dengan emosi yang berujung _‘almuhim’_..
- Geladi harus berulang kali, agar lebih percaya diri, menguasai materi, dan tenang.
- Gala dinner belum detail keterangannya, tanda belum siap dan maksimal perencanaannya, segera tuntaskan. 
- Bagian publikasi harus bergerak cepat buat video dari kegiatan selama SIT berlangsung untuk ditampilkan di malam terakhir. Buat video bersama peserta dari US, yang menarik dan interaktif.
- Peserta yang direkrut harus didata, yang pasti siap, stay dalam kampus dan bersedia dilibatkan. 
- Pendalaman materi dilakukan saat geladi intensif.
- Penjemputan bukan hal yang rigid, sangat fleksibel, sesuai kebutuhan saja. Penjemputan baiknya gunakan bus besar, agar bisa beri space lebih luas untuk duduk dan bagasi
- Geladi akan diadakan segera setelah UAS, sekitar tanggal 6. 
- 