# STIM YPKN
1. Aril >> Naufal
bagaimana menangani seseorang lahir kelamin ganda?

2. Sabrina >> Naufal
Cara menyikapi manusia non biner dan menyadarkan?

3. Putri >> Naufal
Apakah pantas seorang non-biner dipersekusi?

4. Harisman
Introvert, tidak dekat dengan Allah, bagaimana meningkatkan diri sendiri?

5. haris
Artis ateis, tidak paham agama, merasa tidak masalah selama baik. Bagaimana seperti itu?

6. Kurnia >> Harisman
Apa saja yang mempengaruhi worldview?

Zulhaq
Bagaimana Psikologi Islam obati inferior?
>> inferior itu terjadi saat menggunakan alat ukur yang tidak sesuai dengan dirinya. Potensi seseorang tentu berbeda-beda, Rasul tidak sembarangan memberikan tugas kekhalifahan politik kepada sahabatnya. Tahu potensi masing-masing sahabat. 
>> Inferior seringkali bermula dari rasa malu, namun tidak tepat menaruhnya, tidak adil. Berani karena benar, takut karena salah.

Praktik Islamisasi Psikologi Modern? Aplikasinya bagaimana?
>> Islamisasi yang sukses adalah ekonomi, karena melimpahnya ayat. 

# EPILOG
## Dr. Isom Mudin, M.Ud
Teori Al-Attas dikembangkan oleh murid-muridnya secara intensif. Adanya INSISTS, circle murid Al-Attas, berhasil menyebarkan pemikirannya. Bentala Tamaddun Nusantara yang digagas Ust Anton Ismunanto, ingin mencoba kembangkan gagasan Prof  Hamid, sebagai gurunya. Syafii pun sama, dikembangkan oleh muridnya dan Dinasti Ayyubiyah. Nursi juga sama. 
Bentala mencoba masuk ke kampus sekitar Jogja, ini patut diapresiasi.
Secara garis besar, tradisi Islam luar biasa mampu bersaing dan bahkan mengungguli Barat. Ini masalah ilmu dan iman yang harus sejalan.
Munculnya ilmu nahwu dan sharf karena banyak orang yang salah menggunakan bahasa. Ilmu Kalam muncul karena banyak orang salah memahami aqidah. Ini urgensi otoritas. 
Kalau saja orang bodoh diam tidak bicara, pasti sedikitlah perpecahan antar umat. لو سكت من لا يدري، لقل الخلاف عن الخلق
Pengkajian Islam dan Barat harus aktif untuk integrasi dan kemajuan. Praktik Islamisasi ini butuh proses jangka panjang, bahkan ratusan tahun. 
Setiap konsep Islam berpusat pada Tuhan. Setiap ayat membahas alam pasti mencakup kata tanda ayat.
Ini gerakan masif, harus bergerak bersama, struktural dan grassroot sekaligus.