## [You Don’t Actually Know What Your Future Self Wants | Shankar Vedantam | TED](https://www.youtube.com/watch?v=dtfaccGmCCs)
- Diri di masa depan selalu dianggap tidak akan berubah oleh diri sekarang
- Kapal Theseus: jika sebuah kapal singgah di pelabuhan bertahun-tahun dan tetap diperbaiki setiap bagiannya, 
- Jangan katakan, “saya tidak bisa A, B,C”, tapi katakan, “saya tidak bisa itu sekarang, tapi mungkin bisa ke depannya.”
- beri efek dopamine di setiap proses (belajar, kerja, proyek pribadi)
- Ilusi keberlanjutan: Anggapan bahwa future-self akan tetap sama cara pandangnya, perspektifnya, dan harapannya
- 3 nasehat untuk future-self:
	- Stay curious: expand your horizon
	- Practice humility: you-now could be wrong; useless
	- Be brave: you eventually could do what you can’t today
>“You are constantly becoming a new person”
- Bisa jadi diri ini cepat berubah dari yang diduga. Kita harus terlibat aktif dalam membentuk future-self.

## [How to gain control of your free time | Laura Vanderkam](https://www.youtube.com/watch?v=n3kNlFMXslo)
- Waktu itu sangat elastis
- “Saya tidak punya waktu” >> “Itu bukan prioritas saya”
- Dalam sepekan, semua dapat 168 jam (24 jam x 7 hari)
- 8 jam kerja x 5 hari = 40 jam kerja sepekan 
- 8 jam tidur x 7 hari = 56 jam tidur sepekan
- Sisa waktu = 168 - (40 + 56) =168 - 96 = 72 jam
- 72 jam adalah waktu yang sangat banyak untuk mengerjakan apa pun!
- Coba tracking penggunaan waktu per jam dalam sepekan, pasti terkejut mayoritas waktu kita habis untuk apa
- Bilang susah menyempatkan waktu, namun bisa mengurus kulkas bocor hingga habis waktu 7 jam
- Waktu itu akan muncul saat kita terpepet menjadikan sesuatu sebagai prioritas
- WAKTU = PILIHAN PRIORITAS
  TIME = LIFE = AMANAH
  TIME = CHOICE
- REAL WORK =  Usaha yang membawa karier dan kehidupan ke arah kemajuan yang ditargetkan 
>"There is time. Even if we are busy. We have Time for what matters. And when we focus on what matters, we can build the lives we want, in the time we've got."
- Bagi waktu menjadi 3 bagian penting:
	- Career (BAN, writing, dakwah)
	- Relationships (Keluarga, Sahabat, Kolega)
	- Self (long-life learning)
- INTI ATUR WAKTU: keep evaluating where/how you are and where/how you want to be.  
- HACK: gunakan [time-blocking.](https://dansilvestre.com/time-blocking/)