# Serba serbi Yudisium

Assalamualaikum Warahmatullahi Wabarakatuh

Kami dari bagian akademik program pascasarjana izin untuk menyampaikan informasi berkaitan dengan yudisium program pascasarjana ke 21.
pendafatran yudisium gelombang kedua akan dibuka Kembali dari tanggal 01 Mei 2023 – 06 Mei 2023. Bagi mahasiswa yang akan mendafatran, melengkapi atau mendokumentasikan Kembali berkas persyaratan pendafatraan yudisium dapat datang langsung ke kantor tata usaha program pascasarjana (Gd PPS 101)
Adapun berikut nama mahasiswa yang telah ujian tesis tetapi belum mendaftar yudisium

MAGISTER AFI
1.  Adib Fattah Suntoro
2.  Imdad Fahmi Azizi
3.  Amir Hidayatullah
4.  Fiky Fajar Lestari
5.  Syamsul Badi'


Assalamualaikum wr wb

Berdasarkan edaran rektor tentang yudisium dan wisuda ke-41  nomor  3671/UNIDA/R-m/IX/1444, Kami dari Pascasarjana UNIDA Gontor memaklumatkan beberapa hal:

1. Bahwasanya akhir pendaftaran yudisium ke fakultas bagi calon wisudawan 41 adalah pada tanggal 20 Mei 2023. Pada tanggal 21 Mei akan diadakan verifikasi berkas dan sidang penetapan di ranah fakultas dan pada tanggal 22 Mei adalah akhir penyerahan SK dan berkas yudisium dari fakultas ke BAA Pusat. 

2. Bahwasanya pendaftaran yudisium ke fakultas dilakukan dalam 2 bentuk; offline (menyerahkan berkas ke kantor pasca) dan online (meng-upload di form yang disediakan). 

3. Pendaftaran Yudisium secara offline pada bulan Ramadan dibatasi hingga 21 Ramadan 1444/12 April 2023.  Namun, untuk pendaftaran online terus dibuka sepanjang waktu. 

4. Pendaftaran Yudisium sebelum atau maksimal tanggal 10 Syawal 1444/1 Mei 2023 adalah syarat tidak dikenakanya biaya daftar ulang (DU) pada semester selanjutnya. Bagi mahasiswa yang mendaftar setelah tanggal tersebut berarti status nya masih aktif sebagai mahasiswa dan wajib melakukan DU dengan ketentuan yang berlaku.

5. Bagi  yang mendaftarkan diri pada yudisium setelah 12 April 2023 dan baru mendaftarkan secara online, harus mendaftarkan diri secara offline/penyerahan berkas ke kantor pasca pada tanggal 8-10 Syawal/29 April-1 Mei. 

6.  Bagi mahasiswa yang belum mendaftarkan yudisium sampai tanggal 10 Syawal/1 Mei bisa tidak dikenakan daftar ulang bilamana ybs melaporkan diri ke Bagian Administrasi Keuangan Pusat dengan membawa bukti  tanda pengesahan dari penguji sidang tesis sebagai tanda  sudah melakukan revisi tesis. 

7. Bagi mahasiswa yang tinggal di asrama, untuk memberhentikan tagihan asrama adalah dengan membawa surat bebas  asrama dari DKP dan melaporkan ke Bagian Administrasi Keuangan Pusat.

8. Kelengkapan dan keaslian syarat yudisium sebagaimana yang ditentukan adalah syarat sah  dicantumkannya nama mahasiswa ybs dalam SK Yudisium wisuda 41.

ttd.
Bagian Akademik Pascasarjana