# Cerita Syekh Azhar Ali Thanthawi tentang Barokah dari Taqwa. 
Alkisah ada sebuah masjid di Suriyah, bernama masjid at-taubah. Dinamai at-taubah karena di situ sebelumnya adalah tempat maksiat, dan berdirinya masjid itu menjadi tempat tobatnya para pendosa.
Suatu hari, ada seorang pemuda kelaparan belum makan beberapa hari di masjid tersebut. Hingga terbersitlah untuk mencuri makanan dari rumah sekitar masjid. Akhirnya ia menaiki atap masjid untuk mulai mencari makanan. Atap di Syuriah sangatlah berdekatan dan cukup kuat untuk dinaiki manusia. Maka ia mulai berjalan dari satu atap ke atap lain, hingga ia akhirnya berhenti di satu atap yang tercium darinya bau masakan yang sangat sedap.
Ia pun turun menyelinap masuk. Di dalam dapur, ia mendapati meja dengan beragam masakan yang masih tertutup. Ia buka dan semakin menjadilah aroma sedap itu keluar menggoda hidung. Seketika ia pun mengambil secuil untuk menghilangkan rasa laparnya. Belum sampai ia mengunyah, ia menyesal akan perbuatannya memakan makanan yang tidak jelas halalnya itu. Maka, ia muntahkan dan dikembalikan ke tempatnya semula. Ia pun bergegas pergi menuju masjid seraya menangisi dosa perbuatannya.
Sesampainya di masjid, terlihat imam masjid menemui 2 orang tamu, seorang perempuan cantik dan pamannya. Setelah mengobrol agak panjang, pemuda itu dipanggil oleh imam masjid tersebut. 
Ia pun ditanya, “siapkah engkau untuk menikah?”. “Bagaimana mungkin aku menikah? Untuk makan pun, aku sendiri tidak sanggup..”, jawabnya. “Tidaklah mengapa, telah menemuiku seorang janda yang ditinggal mati suaminya, dan sekarang hidup bersama pamannya yang sudah tua. Ia siap menanggung segalanya. Mahar, rumah, biaya menikah, semua sudah disiapkan. Sisanya, tinggal kamu siap atau tidak.”, jelas sang imam meyakinkan.
Singkatnya, berlangsunglah pernikahan itu dengan sangat sederhana dengan dihadiri beberapa saksi dan paman janda sebagai wali. Seusainya, pemuda itu bergegas diajak oleh istri barunya untuk memasuki rumahnya yang berkecukupan. “Kudengar kau sangat kelaparan, beruntung aku sudah memasak hari ini.”
Namun, ia marah bukan kepalang, melihat masakannya sudah diusik dan berubah dari asalnya.“Siapa yang berani mencuri makananku?!”
Menangislah pemuda itu sejadi-jadinya, hingga istrinya khawatir dan terus bertanya. Pemuda itu menjawab, “Aku teringat hadis Rasul,
من ترك الدنيا لله، عوض الله خيرا منه
Barang siapa meninggalkan dunia karena Allah, maka Allah akan menggantikannya dengan yang lebih baik darinya. Aku sungguh malu, saat aku berniat mencuri masakanmu, aku sangat menyesal dan membatalkannya karena takut pada Allah. Sehingga Allah pun menggantinya dengan yang lebih baik, Dia berikan aku makanan itu, beserta istri yang memasaknya, bahkan rumah dan hartanya.“

_Khutbah Jumat POLNES Samarinda, (14/7/23)

# Renungan
Tinggalkan dunia (harta, posisi, jabatan, makanan, proyek, insentif, honor) yang tidak jelas halal-haramnya, murni karena Allah, takut Allah, taqwa pada Allah, mengharap ridha Allah.
Tidak perlu khawatir dan merasa kehilangan, merasa sayang melewatkan kesempatan, karena Allah akan menggantikannya dengan yang jauh lebih baik dari yang kita inginkan itu. Itu yang harus kita yakini sebagai seorang yang bertakwa.
Ingatlah, pemuda itu sebelumnya kelaparan, sendirian, tidak memiliki harta, mojok di ruangan masjid mengadu pada Allah. Lalu diuji dengan godaan nafsu dan setan hingga akhirnya ia batalkan karena Allah. Tidak lama, Allah memberinya pasangan agar tidak lagi sendirian, memberinya harta dan makanan agar tidak lagi kelaparan, memberinya rumah agar tidak lagi bingung mencari naungan. Itu persis seperti dirimu, AMIR! 
Kamu sendirian, mojok di masjid UNIDA, berdoa mengadu pada Allah, doa nabi Musa dipanjatkan selama setahun. Hingga akhirnya Allah menurunkan khairan katsira, berupa rumah, istri, pekerjaan, keluarga baru, mertua, adik laki-laki, lapangan dakwah, semuanya itu adalah nikmat Allah untuk menjadi perbaikan bagi dirimu, menjadi ladang beramal lebih banyak agar ilmumu bermanfaat, menjadi tabungan akhirat agar hidupmu bermakna dan berarti. 
الحمد لله بنعمته تتم الصالحات… ما شاء الله تبارك وتعالى