# Bunda PAUD Samarinda (Murdiana, S.Pd,. M.Pd.)
### Pak Rifyanto Bakri
- Bunda PAUD belum pernah datang langsung di kegiatan BAN
- PAUD Samarinda kurang antusias karena selama ini belum ada reward
- Jangan membuat program untuk akreditasi pada bulan Juli-Agustus, harusnya sejak awal di bulan Maret
	- Akan kami sampaikan kepada BUNDA PAUD dan Kapokja.
	- Belum tahu jadwal BAN-PDM, tidak ada koordinasi dari dinas dan BAN-PDM
### Bu Ika
- Database tidak update, selalu ada yang ketahuan tidak aktif (saat sosialisasi, KPA). Itu merepotkan dan memperlambat kinerja BAN-PDM
- Apakah bunda PAUD sampai mengurus RA Raudhatul Athfal? Semoga Kemenag kota juga bisa dirangkul bersama dengan Diknas kota.
	- Dulu belum ada kerja sama dengan RA, sekarang sudah ada kerja sama RA

### Pak Kukuh
- Di BAN-PDM ada program kemitraan dari BAN-PDM saat pra dan pasca akreditasi
- Kemitraan Pra akreditasi >> Sosialisasi, bedah instrumen, penyiapan dokumen, dll.
- Jika cara kerja sudah benar, maka tidak perlu persiapan akreditasi
- Kemitraan pasca akreditasi >> Pelaksanaan tindak lanjut dari rekomendasi akreditasi untuk peningkatan mutu pendidikan
- PAUD adalah pondasi pendidikan ke depannya.
- PAUd terkadang bermain on/off per tahunnya, tergantung ada murid atau tidaknya.
- BUNDA PAUD jika ada perancangan program kita bisa saling mengundang sehingga bisa start bersamaan

### Pak Kholik
- BUNDA PAUD memiliki strategis yang sudah dijadwalkan, maka tidak perlu menunggu bulan Juli.
- Pak Kadis sangat antusias menuntaskan akreditasi PAUD. Maka lebih diperbaiki koordinasi dengan Dinas Pendidikan Kota Samarinda.
	- Akan kami sampaikan ketua POKJA

### Bu Mujahidah
- Kutai Timur Bunda PAUD sangat aktif, saat Bunda PAUD kota/kabupaten sudah aktif turun, maka dari tingkat kecamatan kelurahan semuanya akan ikut aktif
- Harapannya Samarinda menjadi selalu terdepan
	- Sudah ada jadwal, semoga bisa terlaksana dengan baik

---
# IGTKI (Dwi Ade Agustina, S.Pd.)
### Pak Kukuh
BAN sudah gabung, sekarang jadi BAN PDM
Sasaran harus siap, meskipun tidak siap tetap di visitasi

### Bu Heppy
Ada total 633 lembaga sasaran, dengan rincian 293 TK se provinsi Kaltim
Diharap semua dapat nilai ABC, bukan TT.
### Bu Ade
Di grup IGTKI Kab/kota sudah koordinasi perihal akreditasi, ada jadi asesor dll
3 kabupaten kota sudah selesai akreditasi: Paser, PPU, dan Bontang
Berau ada 18 TK masih berjalan proses akreditasi
50 lembaga Kukar berjalan
IGTKI belum ada di kab. Mahakam Ulu, karena problem sinyal
IGTKI hanya menaungi 9 kab/kota
8 tahun menjabat IGTKI, ada pembaharuan, banyak anggota IGTKI Provinsi tinggal sedikit (3 orang) yang aktif
IGTKI juga meminta data dari dinas pendidikan, cukup sulit 
Mohon maaf bu Endang dan Bu Rolita tidak bisa hadir
Hingga tadi malam, dari IGTKI tidak ada keluhan dari proses akreditasi, beberapa menunggu kedatangan asesor visitasi. 
IGTKI Kaltim berumur 74 tahun.
IGTKI Kaltim akan mendiskusikan strategi yang ada]
### Pak Jumadil
Masalah di lapangan cukup banyak, diharap IGTKI bisa membantu, terutama masalah kelengkapan dokumen, dan masalah keseriusan pelaksanaan akreditasi
Banyak TK yang menolak untuk di visitasi, ada apa ini?
Diharapkan IGTKI ikut memotivasi dan dorongan kepada TK untuk serius akreditasi. 
Proses ini sangat penting untuk menjadi tolak ukur dan bahan pembinaan TK oleh Dinas dan IGTKI.
Apakah IGTKI selama ini pernah menyinggung masalah akreditasi dalam pembinaan TK?
- IGTKI selalu dilibatkan dalam proses akreditasi, selalu diundang oleh BAN-PDM. IGTKI selalu membahas akreditasi dalam grup IGTKI kab/kota. Banyak pengurus IGTKI merupakan asesor BAN-PDM.
- Banyak yang takut di visitasi, karena ada asesor yang sangat cerewet dan menyeramkan bagi lembaga asesi. Itu jadi omongan antar guru dan lembaga, menjadi keluhan bersama. Akan kita programkan lagi untuk kepengurusan IGTKI yang akan datang.
	- (Heppy) >> Di hasil refresh ada asesor yang lulus dan tidak lulus, banyak sekali pengurangan asesor, termasuk yang galak dan menyeramkan. Sekarang asesor yang ada adalah yang berkompeten.
### Pak Rifyanto Bakri
Mudah-mudahan oknum asesor yang menyeramkan itu bukan menjadi legitimasi untuk menolak visitasi. Sebenarnya ketika lembaga melakukan proses sesuai dengan 8 SNP, maka tidak ada yang perlu ditakutkan untuk menghadapi akreditasi, asesor hanya memotret apa yang ada di lapangan, juga berdasarkan pada 8 SNP.
Baru kali ini IGTKI menyampaikan dengan resmi keluhan lembaga masalah asesor yang menyeramkan. Diharapkan IGTKI bisa menjadi mediator menyampaikan masalah seperti itu dengan menjaga kerahasiaan, agar bisa ditindak lanjuti.
Satu asesor visitasi ke beberapa sekolah, bisa jadi bersikap berbeda pada lembaga lain. Jika memang konsisten seperti itu, maka itu bisa dievaluasi. Ini perlu koordinasi untuk menyampaikan temuan evaluasi oknum seperti itu.
Di mana pun akan ada masalah dari oknum seperti itu. Namun oknum jangan dijadikan alasan. Lembaga yang tidak siap selalu ada 1001 alasan untuk menolak akreditasi.
Di Erlangga, ada yang menyampaikan kasus, namun tidak mau menyebut oknumnya, maka itu tidak akan bisa dievaluasi.
- Ini adalah kabar dari teman-teman pengurus IGTKI daerah. Mungkin itu kabar dari akreditasi yang sudah lewat namun selalu diulang-ulang. Maka akan kami sampaikan bahwa hal seperti itu tidak ada lagi.
- Di Samarinda ada 13 TK Pembina.
- Banyak lembaga yang takut, hingga menangis karena ketakutan.
### Bu Ika
Masih ada waktu 1 bulan setelah penerbitan hasil akreditasi untuk menyampaikan keberatan hasil akreditasi dengan cara menyampaikan surat tertulis kepada BAN-PDM Provinsi. Maka tidak perlu takut dengan akreditasi, karena bisa banding jika hasil tidak sesuai yang diinginkan.
### Bu Heppy
Mohon disampaikan hasil pertemuan ini ke IGTKI daerah. Tujuan akreditasi ini adalah untuk meningkatkan nilai lembaga. Ketika semakin banyak dokumen, maka TK bersangkutan akan semakin baik nilainya.

### Pak Rofiq
Saya di Mahakam Ulu untuk sosialisasi. Ada Bunda PAUD yang datang, yang juga mengurus TK. Agak sulit membangun IGTKI di sana. IGTKI berisi guru-guru, itu sudah kekurangan, kesulitan masalah akses transportasi dan komunikasi. Mereka sangat bergantung pada pembinaan Dinas Pendidikan.
Proses asesmen itu memang selalu ada beban bagi asesi yang bersangkutan. Namun dengan pemahaman dan persiapan yang matang itu bukan masalah. Beban psikologi seperti ini bisa disiasati, di mana sesama guru bisa sharing berbagi informasi pengalaman akreditasi, untuk membangun kesadaran bahwa akreditasi itu penting dan tidak sesulit yang dibayangkan. Ada perda yang bisa digunakan untuk memaksa TK mengikuti akreditasi. Maka ini perlu disosialisasikan untuk mengurangi rasa takut yang berlebihan dan menyadari kepentingan akreditasi terhadap lembaga.
Bisa juga dibangun komunikasi dengan Dinas Pendidikan dengan pemberian penghargaan atau sanksi konstruktif bagi lembaga. 
Porseni IGTKI Nasional itu bisa jadi wadah untuk reward perihal akreditasi, sehingga terbangun motivasi untuk serius akreditasi. Jika regulasi belum kuat, maka kesadaran itu akan sulit dibangun.
- Cerita Mahakam Ulu, dulu pernah mencoba masuk ke sana. Kendalanya adalah mengumpulkan guru, karena butuh biaya jutaan. Komunikasi dengan guru di Mahakam Ulu juga sangat sulit, pembinaan pun terbatas sekali.
- Porseni TK Nasional, IGTKI Kaltim membawa 125 guru dengan 16 lomba, banyak yang berhasil meraih juara satu.
- Dukungan dari kab/kota ada dari Dinas Pendidikan. Samarinda juga ada, namun tidak sebebsar sebagaimana kab/kota lain. Banyak yang menggunakan dana pribadi dari utusan Samarinda.
### Pak Kukuh
Sering cerita horor akreditasi di zaman dulu masih sering diungkit. Di SM juga seperti itu, banyak yang berpikir isian Dapodik baik maka akreditasi akan baik, padahal instrumen yang baru berubah, penilaian berbasis kinerja, bukan hanya dokumen.
Ada kartu kendali yang diisi oleh asesi, jika asesor bermasalah, bisa dituliskan di situ. Masalahnya banyak yang tidak berani menulis evaluasinya. IGTKI mohon mendorong lembaga asesi untuk mau menuliskan masalah yang ada. Boleh juga berkunjung ke kantor langsung, kita sangat senang menerimanya, karen untuk perbaikan.

### Pak Rofiq
Sejak 2021, mekanisme akreditasi SM ada 2: visitasi dan automasi. Untuk visitasi bagi: sekolah yang baru, akreditasi sebelumnya TT, sekolah yang sertifikatnya berakhir tahun ini/sebelumnya. Jika tidak masuk kuota, maka masuk automasi. Automasi dilihat dari perkembangan data sekolah, terutama dari Dapodik dan EMIS. Berapa jumlah guru, sarpras, murid, sertifikasi guru, dll. BAN pusat mengolah data dan akan menghasilkan automasi 1 tahun atau 5 tahun. 1 tahun jika datanya menurun, 5 tahun jika konsisten atau meningkat. Nilai Automasi tetap dengan hasil akreditasi sebelumnya. Ini membantu efisiensi dan efektifitas, agar sekolah tidak hanya fokus akreditasi setiap tahun.

Laporan RPA, Asistensi, dan Inventaris Barang