Ga bisa belajar pilih sendiri.
Dulu orang menyerahkan segala urusan ke gurunya, dan shalat untuk urusannya. 
**Istikharah pake Quran: Fatihah 7 kali, baca acak, lihat ayat apa yang ditemukan, baik tidak**
Kitab tanwirul hawali syarah muwatta'. Syarh bukhari fathul bari. 
Belajar awalnya ga paham, itu biasa. Nanti dapat futuh, bisa paham.
Khataman kitab ada haflah (mayoran) ikut kebiasaan imam bukhari.
Thabaqat Syafiiah, dipegang kitab yang mu'tabar, fiqh sunah sayid sabiq tidak mu'tabar di bahs masail NU.
Fiqih hanafi longgar. Satu ibadah jangan dicampur madzhabnya.
Gambar boleh selama tidak mengakibatkan syirik.
Fiqh tidak bisa satu sisi, Fiqih Awlawiyah Yusuf Qaradhawi.

---
#### hal 31

bisa belajar sambil kerja
abu yusuf pentolan ulama hanafi, padahal paling fakir
abu hurairah juga fakir tapi ahli ilmu
setiap orang punya masa sulit, seperti habiburrahman shirazy, kontrak ngomong ngantor padahal nulis novel di kontrakan

---

### Hukumnya punya luxury?
luxury boleh tapi penuhi dulu kebutuhan masyarakat sekitar
punya BMW tapi pelihara 500 anak yatim
kiai bermewah2 pasti ada sedekahnya sendiri2

---

#### urutan sedekah?
wajib muqaddar muaqqat zakat fitrah mal
tidak muqadddar muaqqat: untuk keluarga 
ga muqaddar: sedekah biasa

---
alwi maliki: pelajar thalibu ilmi harus punya pegangan wirid untuk orang tua agar rezeki lancar
umat terbaik tertawa siang hari karena rahmat allah, dan menangis di malam hari takut azab Allah
Jangan bangun tidur keadaaan sedih urusan dunia, menantang murka Allah, ga yakin taqdir Allah
semua itu karena rahmat Allah,  jangan sombong dengan usaha sendiri
intelektual sesat, daya rusaknya luar biasa
(turki juga) mesir prajurit terbaik, sangat manusiawi, perang lawan israel panglimanya di hajikan-digerakkan tahajjud
ujub dengan ide nya sendiri, menjadi sombong depan Tuhan
NURSI => Dhiya' 2 macam: dhiya' akal dan dhiya' wahyu
Mata batin itu nabi dalam diri, hati kecil
Bahasa mata itu jujur, cerminan dari hati
salah mahami ilmu saat belajar, dia akan menyesatkan orang lain saat jadi tokoh yang didengar
YUSUF QARADHAWI ثقافتنا بين الانفتاح والانغلاق 
YUSUF QARADHAWI كتاب أمتنا بين القرنين

Ujub lebih ke arah sombong, takabur (مغرور) 
بطر الحق وغمط الناس: merasa lebih dari orang lain, gengsi sampai menolak kebenaran, seringkali karena unggul di satu bidang, dari nasab, dari barang milik 
baca dulu ihya'bab takabur, muhlikat lalu munjiyat, liat sakitnya ketemu obatnya
sufyan ats-tsaury pakai baju terbalik, ditanbih, gak mau karena bukan karena Allah
beli baju mahal lebih enteng daripada beli buku murah
ilmu tidak menyesatkan, namun hawa nafsulah yang menyesatkan penggunaan ilmu
penggunaan nuklir dibatasi negara maju agar tetap tergantung dengan energi yang mereka jual
buku: etika kesarjanaan muslim
niatkan thalabul ilmi lillah setiap mulai ingin belajar. 
ash-shafawiyah wirid ust hasan


menjaga hati agar tidak terikat dengan kepemilikan barang: yaqillu ma tafrohu bihi, yaqillu ma tahzanu bihi
buat dirimu bahagia dengan sederhana, hidup minimalis sedikit saja barang yang dimiliki
jangan istimewakan sesuatu yang bisa membuatmu sedih sewaktu-waktu
jangan berharap dan menaruh cinta pada makhluk, pasti berujung pada kecewa... taruhlah pada Allah, tidak akan ada kecewa
ronggo warsito: ojo dumeh ojo gumun

---
orang takut pada manusia, berarti tidak takut pada Allah. Nabi Yusuf berdoa, "saya cukup engkau". 
Perlu sering murajaah dars yang sudah baru lewat agar menetap di hati, karena ilmu tidak menetap di hati sampai dibaca sekian kali. Sisihkan waktu dengan target terukur. Baca pelajaran kemarin 5 kali, lusa 4 kali, sebelumnya 3 kali, 2 kali, 1 kali, nanti bakal lebih mudah terhapal. Mengulang dengan suara keras dihapal, semangat dan lantang.
Semakin berilmu harusnya semakin menambah iman. Manusia penduduk surga langit, ilmu itu tangga kembali ke sana. Baca kitab Sirrul Asrar dan al fathu ar-rabbaniy dan al faidh ar-Rahmaniy karya Syekh Abdul Qadir Jailaniy. 
Kerja jangan grusa grusu, harus ada prioritas biar ada hasil. Jangan suka berhenti vakum ga kerja, ketika mood sudah jalan, bakal depresi-teas-bad mood.   
Kalau mau kuasai fiqh, hafal dulu satu buku, nanti bakal mudah. 
Pelajar kurang tirakat, hidup sengsara sederhana, buat semangat hidup kuat. Perlu riyadhah mujahadah untuk bisa istiqamah, tidak mudah maksiat, bisa fokus, dan konsisten. 