# KULIAH UMUM PEKAN PERKENALAN KHUTBATU-L-'ARSY UNIDA 2021

^302e28

## *Ust Akrim Mariyat* 
+ hidup itu indah dengan harapan. Judi berharap uang kembali. Petani mengharap panen dst.
+ Pengorbanan terbesar bagi kiai adalah wakaf. Tidak semua kiai mau mewakafkan tanahnya
+ Pondok Indonesia pertama yang diwakafkan adalah PMDG, resminya 1958
+ Wakaf = korban. 2 macam wakaf, materi dan nilai. Semua harus ditumbuhkembangkan, berkembang dan bermanfaat, barakah. awalnya 1,7 Ha ditambah 16 Ha. 1958 awalnya 18 Ha.
+ Sekarang ini 2.200 Ha. Pengorbanan itu terus berkembang dengan pengaturan dan disiplin.
+ Menaikkan bendera 2 orang bisa, tapi nilainya berbeda.
+ Disiplin dalam pondok ini selalu berkaitan dengan management dan pengaturan detail. Di semua lini. LKBB atur baju, sepatu, barisan, dst. 
+ Di pondok ada berbagai pengaturan (system). Santri, guru, kegiatan, bangunan, dan yang paling sulit mengatur hati (noto ati/manajemen qalbu)
+ sulit sekali menata hati, apalagi mempengaruhi dengan hati. Pondok sudah besar. Semua titipan dari Allah, bukan karena murni usaha manusia. Yang menggerakkan hati sekian banyak adalah Allah.
+ Hati diatur agar sesuai tujuan yang ingin dicapai, yakni ibadah.
+ Ada khutbatu-l-arsy dan OSPEK. KA untuk semua kampus. OSPEK khusus UNIDA.
+ KA adalah pembeberan kekuatan dan program pondok. 1936 KMI berdiri sudah ada KA.
+ Membahas pondok itu apa, tujuan apa, niatnya apa, dan seterusnya. Harus tahu pokok dan pangkal dari datang ke Gontor. "Ke Gontor apa yang kau cari?", tajdid niat, apa tujuan ke sini, kemana arahnya.
+ Kalau niat utama jelas, tak perlu liat nilai lain. "Bukaken mripatmu kupingmu seng ombo" Liat keadaan kondisi dan fenomena filosofis UNIDA.  Yang dilihat adalah nilainya. Tertuang dalam panca jiwa, diamalkan dengan panca jangka, menghasilkan manusia sesuai kriteria motto pondok. Ada program pendek menengah dan panjang.
+ Ingat sejarah, filosofi, dan niatnya. Agar tahu jalan dan target, fokus ke satu arah.
+ Analisa seseorang dari wajah, keturunan, dll. Buka mata telinga dan hati. Setelah dapat, tidak melihat yang lain, kiri kanan, dst.
+ Sekali in UNIDA. Ada banyak sekali lapangan perjuangan seluas-luasnya
+ Di sini merdeka. Anti penjajah dan penjajahan, dzalim dan kedzaliman. Allah di atas, tanah di bawah. Kuatkan aqidah ini sekuat mungkin. Banyak gangguan hati ke depannya, harus kuat.
+ Think globally, act locally. Kerjakan tugas sungguh-sungguh tapi sadar ada orang lain yang ikut berjasa pada kita dan UNIDA. Seperti berpacu tanpa menoleh kanan kiri. 
+ Gontor banyak yang mencaci dan memuji. Gontor tidak bantah cacian, dijawab dengan kerja keras dan doa.
+ Gontor lama tidak diakui pemerintah, tapi tetap terus istiqamah jalankan tugas pengajaran dan pendidikan. 