# [KEPO](https://www.kompasiana.com/vincentsetiawan2064/6047849cd541df658c236cc2/kenapa-orang-indonesia-kepo)😃

Tetapi, jikalau kita amati, perilaku kepo ini berkaitan dengan gaya hidup dan bentuk masyarakat Indonesia. Tidak percaya? Mari kita ulas.

Pertama-tama, kita bisa melihat dari konsentrasi masyarakat Indonesia. Masyarakat Indonesia, dari zaman dahulu, hingga sekarang, terkonsentrasi di pusat-pusat sumber daya. 

Pada zaman dulu, mereka hidup di dekat sungai sebagai sumber pengairan. Ada pula yang tinggal di dekat gunung berapi karena lahan yang subur. Bahkan, zaman sekarang pun mereka hidup di pusat-pusat industri sebagai sumber penghasilan. 

Dari konsentrasi masyarakat yang berkumpul di pusat-pusat sumber daya seperti ini, bukanlah tidak mungkin muncul suatu perasaan khusus. ==Perasaan itu disebut rasa kekeluargaan. ==

Orang-orang Indonesia yang berkumpul di dalam suatu komunitas dan masyarakat yang berbentuk seperti ini akan merasa bahwa orang-orang di sekitar mereka adalah saudara mereka sendiri. Sehingga, mereka akan berusaha ==memunculkan rasa peduli kepada sesamanya==, sebagai keluarga senasib (dapatlah kita sebut seperti itu). 

Sayangnya, rasa peduli ini ketika diimplementasikan, akan memunculkan 2 output. Output pertama adalah kebiasaan untuk bergotong royong dan berbagi dengan sesama, sedangkan ==output kedua adalah perilaku KEPO==. 

Ya benar, KEPO. Kenapa kok harus kepo? Jikalau kita melihat kembali ke nenek moyang kita pada zaman prasejarah, ==mereka harus bersikap kepo kepada anggota kelompoknya untuk memastikan kalau kelompoknya baik-baik saja==.

Tidak ada yang sakit ataupun tidak ada yang berkhianat. Semua ini dilakukan untuk mempertahankan kelompok dan bertahan hidup di alam yang masih sangat ekstrim kala itu. Sehingga, di kebudayaan manapun yang berorientasi pada kelompok, akan selalu terjadi kebiasaan kepo ini. 

Lalu, jikalau kita lihat lagi, budaya Indonesia memang benar-benar mengembangkan budaya kepo ini. Terutama setelah masuknya feodalisme, di mana pada saat feodalisme masih sangat kental di Indonesia, hal-hal privat pun semakin tergerus sebagai bentuk adaptasi masyarakat. 

Dengan adanya pemerintahan dan budaya feodal, maka masyarakat hanya bisa mengandalkan sekitarnya. Karena semakin dekat seseorang dengan sekitarnya, terutama kalangan pejabat, maka hidupnya bisa jadi jauh lebih sejahtera. 

Maka menjadi kepo adalah bentuk reaksi manusia terhadap persaingan kala itu. Untuk mencapai kesejahteraan lebih, masyarakat Indonesia harus mengetahui kabar-kabar yang ada tentang siapa yang bisa mereka "tempel". 

Hal ini pun jelas memperbesar dan memperkuat kultur kepo masyarakat kita. Ditambah lagi dengan masuknya agama abrahamik yang menjadikan urusan agama sebagai urusan sosial. Makinlah jadi kultur kepo masyarakat kita hingga saat ini.

Namun, seiring berubahnya zaman, maka generasi muda sekarang pun menjadi lebih individualis. Oleh sebab itu, kultur kepo yang kita lestarikan ratusan hingga ribuan tahun lamanya mulai dianggap sebagai sesuatu yang mengganggu kultur generasi muda yang ada. Maka, jangan heran, jikalau anak muda memandang kalau orang-orang kolot itu terlalu kepo, karena kerangka memandangnya saja sudah berbeda.

Sehingga, kita bisa tarik kesimpulan, bahwa menjadi ==kepo adalah cara bertahan hidup masyarakat Indonesia.== Sayangnya, dengan adanya pergeseran budaya dan pola pikir masyarakat, hal-hal yang dahulu dianggap sebagai cara bertahan hidup, sekarang dipandang menjadi cara mengganggu hidup. Jangan salahkan siapapun! Beda zaman, beda pula cara bertahan hidupnya.

---
# [MENTAL FEUDAL](https://aefnandisetiawan.medium.com/mental-feodal-13a12f0cad07)
Masyarakat feodal selalu menghasilkan manusia dengan dua tipe mental. Pertama manusia bermental atasan, kedua manusia bermental bawahan. Manusia pertama selalu ingin ada di posisi atas. Juga ingin dihormati dan didengar oleh manusia tipe bawahan. Manusia tipe kedua selalu tidak punya rasa percaya diri dan rasa rendah diri. Mereka menerima dan betah ada dibawah.

Orang Indonesia punya sejarah feodal yang kuat. Kerajaan di tanah jawa contohnya. Sekalipun berlabel kerajaan Islam, suatu agama pembebas dan egaliter, tapi praktik budayanya feodal. Dihadapan raja, seorang abdi dalam dan rakyat jelata harus berlutut dengan sikap ngapurancang. Budaya seperti ini dipelihara dengan baik oleh elite penguasa. Raja adalah penguasa yang bersifat kondrati, dan secara sosial lebih tinggi. Maka harus dihomarti. Sementara rakyat jelata, secara kondrat lebih rendah. Dan akan selamanya rendah.

Ketika Kompeni datang, ia mengambil keuntunga dari struktur feodal di masyarakat. Kompeni tidak mencopot raja atau sultan, selama ia masih mau mengabdi pada kepentingan dagang mereka. Para elite penguasa lokal diperas oleh elite pengusaha kompeni. Lalu elite penguasa lokal memeras rakyat jelata. Begitulah strukturnya, sehingga rakyat tertindas. Orang yang tertindas akan musnah sisi kemanusiaannya, mereka tidak mampu lagi berbudaya. Sifat manusianya hilang, sisalah sisa kebinatangnnya. Jika mereka lapar, mereka mudah berkelahi dengan sesamanya. Saling curiga, saling intai, bahkan saling tikam. Sementara para elite penguasanya berselingkuh, bekerjasama menikmati hasil perasan keringat rakyat jelata.

Kompeni sudah tidak ada. Penjajajan purba sudah berakhir. Tapi selama menjajah, ia meninggalkan sistem yang mengurat mengakar. Yang nantinya dipakai oleh para kaum pribumi. Jika elite kekuasan tempo dahulu dipegang oleh raja dan keluarganya, kini elite kekuasaan ada ditangan kaum terdidik dengan mental kolonial. Sama seperti raja tempo dahulu, banyak dari mereka juga arogan. Selalu ingin dihormati dan di dengar. Mereka juga berselingkuh dengan para elite pemodal. Bersama dengan selingkuhannya itu, mereka bekerjasama memeras orang yang berada distruktur di bawahnya. Yaitu rakyat jelata. Sama seperti jaman kolonial, mereka kehilangan aspek kemanusiannya. Tidak mampu berbudaya dan banyak yang tidak mampu makan.

Struktur feodal semacam ini sebenarnya masih kuat dalam masyarakat. Hanya rupa dan bentuknya saja yang berbeda. Dan bagi saya, kemerdekan itu adalah saat kita berhasil bebas dari paham purba semacam ini. Apa ciri orang merdeka bagi saya? Sederhana. Yaitu saat kita menjadi manusia yang utuh. Jika sudah menjadi manusia, kita tidak perlu lagi curiga dan rasa ingin mengalahkan manusia lain. Tidak perlu ingin menang-menangan apalagi dengan sesama saudara sebangsa.

---
# KUMPUL PRODI

^1b978a

*Ust. Harda Armayanto*
1. Sidang Pengesahan Judul: download form di website, datang ke calon dosen pembimbing konsultasi intensif, baru tandatangan judul, serahkan ke kaprodi, lalu ke ust Hamid
2. Tambah di formulir buat bacaan ust Hamid: 
	Mengapa pilih judul? Seperti apa peelitiannya? Apa maunya penelitianmu? 
- Jurnal tidak menerima dosen pembimbing yang pernah tulis di jurnal yang sama sebagai co-author
- Field research tidak harus kuantitatif. Kualitatif itu justru paling bagus pake interview ex: filsafat nilai kebebasan di Gontor. 
- Tesis itu jawabannya sudah ada, tapi yang susah bagaimana mengurai dan menjelaskan dengan argumentatif dan kredibel.
- Kenapa Sokrates (paripatetik) jadi filosofer?
	> By all means, marry. If you get a good wife, you'll become happy; if you get a bad one, you'll become a philosopher
- Rumi: Jadikan pasangan sebagai cermin, kalau jelek, perbaiki dirimu, baiklah dia
	> bisa jadi judul: filsafat nikah Rumi, pasangan wadah muhasabah
- Ilmunya para sufi dengan dzauq, hikmah timbangannya dhamir
- Pak Harda: S3 cepet selesai, gantian sama kader yang lain
