# Sirah Nabawiyah 22-08-2022
Travelling itu perlu untuk melihat bagaimana Allah memulai penciptaan dari Adam menjadi ke berbagai bangsa dengan beragam budaya dan bahasa. Saba’ bangsa hebat bisa pecah parah hilang identitasnya. 
Tidak akan mampu seseorang memahami hari ini dan merancang masa depan tanpa memahami perjalanan sejarah. Karena hari ini adalah puncak akumulasi dari masa lalu. 
Titik tolak sejarah Islam adalah Sirah Nabawiyah zaman di mana Quran dan Sunnah diturunkan. Pahami bagaimana 3 generasi unggul berinteraksi dengan Quran-Sunah lalu diimplementasikan dalam hubungan sosial pasar ekonomi negara politik dst.
Sirah Nabawiyah perlu dilanjut dengan fase khilafah rasyidah karena legitimasi kuat dan satu visi, disarankan dalam hadis, ikutilah sunnahku dan sunah khilafah rasyidah. Totalnya sekitar 53 tahun, 23 tahun kenabian dan 30 tahun khilafah. Ditegaskan dalam hadis nabi, bahwa khilafah itu 30 tahun: Abu Bakar 2th, Umar 12th, Usman 12th, Ali 5th. 
Generasi ke 3 Mongol masuk Islam, ini tanda peradaban Islam masih kuat dan eksis setelah kejatuhan Baghdad. Mughal India adalah keturunan Mongol muslim. Dominasi Hindu yang besar tidak mampu menggeser icon India, Taj Mahal, dari Mughal Muslim. Inggris saat masuk India melawan dominasi politik Islam meski jumlahnya minoritas. 
Turki Usmani abad 13 hingga 16 menghadapi satu benua Eropa, ini bukti kebesaran kekuatan Islam. Eropa kalah telak di Mohak (?) meski terdiri 28 negara melawan Turki Usmani sendiri. Semua kehebatan itu bermula dari sumber kekuatan utama di 53 tahun itu.
