- Wawasan berkembang seiring dengan luasnya pergaulan. Iqra’ di sini juga membaca alam. Lihat bagaimana unta diciptakan. Apa keistimewaannya? Itu perlu dilihat dan dipikirkan. PKU latihan mempertajam pikiran. 
- Setiap orang punya kelebihan masing-masing yang unik. Tidak ada klaim dirinya terhebat. Setiap perbedaan yang ada melatih kita untuk menyikapi perbedaan dengan bijak.
- Semua permasalahan itu dinilai dari bagaimana cara kita menanggapinya. Membiarkan, marah, sabar, syukur? 
- Ada kebijakan zonasi penerimaan santri baru, lalu hasil ujian disebar sesuai kapabilitasnya agar tetap ada perbedaan daerah dan konsulat.
- Allah ciptakan apa pun tidak batil, sia-sia; semuanya berarti dan bermakna. Tidak ada alasan satu merasa unggul dari yang lain, semua berarti dan bermakna.
- Adanya nyamuk demam berdarah melahirkan dokter-dokter pakar kesehatan dari studi nyamuk. Jangan mudah menghina dan memandang remeh hal kecil.
- 1926 berdiri, 1958 wakaf. Ada ikrar wakaf yang membentuk tujuan pondok, sudah tertulis, tersirat dan tersurat. Maka perlu dibaca ikrar wakaf. Pertama, taat patuh syariat. Kedua, tempat jariah dan tempat beramal, bukan tempat bekerja, tidak ada gaji, yang ada barakah. Ketiga, menjadi sumber pengetahuan agama dan umum. Keempat, menjadi lembaga universitas yang bermutu dan berarti. 
- Tidak ada SPP santri untuk guru, semua kembali ke santri. Guru tidak hidup dari SPP santri, tidak bakalan cukup. Pondok bisa hidup dengan kemandirian, swasta, dengan usaha kita disertai doa.
- Usaha dan doa untuk mendapatkan segala sesuatu. Doa tidak terlepas dari aspek mana pun pondok ini. 
- Soeharto bertanya porsi agama dan umum, dijawab semua 100%. Di pondok tidak ada dikotomi ilmu agama dan umum. Di sini belajar full day 24 jam. 
- Ilmu tidak hanya didapat dari belajar saja, tapi ilmu itu milik Allah. Seperti Qabil diajari mengubur saudaranya melalui gagak. 
- Bahasa bukan karangan manusia. Allah yang membuatnya, menciptakan beragam bentuk, kaum, ras. 
- Sukses bukan dari usaha kita, tapi dari Allah. Semua kekuatan milik Allah, La haula wala quwwata illa billah. Tidak bisa hidup sendiri, tapi hidup bersama Allah. Meski tetap mandiri dalam berusaha.
- Bermutu dan berarti tidak terbatas universitas, tapi seluruh hal dalam pondok. Pondok unik karena sistemnya berbeda dari kebanyakan. Sistem yang ditiru ini adalah ciri dari pondok yang bermutu dan berarti. Alumni PKU juga harus bermutu dan berarti.
- Alumni seperti apa? Berbudi tinggi, berbadan sehat, berpengetahuan luas, berpikiran bebas. Jika tidak berbudi tinggi, maka menjatuhkan dirinya dan pondoknya. 
- Rocky Gerung mengomentari jika Motto Pondok ini diterapkan pada seluruh rakyat Indonesia, maka tidak akan ada kriminalitas dan ketimpangan.
- Budi tinggi akhlaq adalah puncak agama yang Nabi diutus karenanya. 
- Diharapkan dari PKU juga mengkaji filosofi dan nilai sistem pondok modern, sintesa pondok, agar mampu memahami dan mengamalkan. Ini perlu diadaptasi dan disadap baik oleh seluruh alumni PKU. 

# KH Hasan Abdullah Sahal
- _Tidak akan dapat petunjuk seseorang itu, tanpa adanya petunjuk dari Allah. 
- Ini acara mahal sekali. Ini acara pewarisan, tidak sekedar informasi. Tidak hanya transformasi nilai, itu bukan istilah pondok, kalah sakral dengan istilah mewariskan. Saya tidak suka istilah mentereng namun justru membuat tidak sakral, kurang mendalam. Transformasi itu hanya menang channel, seperti terminal yang tidak punya bus, bicara tanpa punya nilai.
- Jangan terlalu terseret menjadi orang elit dengan istilah-istilah menarik sok Inggris yang minim nilai. 
- Kiai humoris causa. bukan kiai himaris causa, yang suka bawa buku, tapi tidak kuat membawa nilai dalam buku.
- Hak Asasi Manusia, Demokrasi. Di UUD 45 dan Pancasila tidak ada satu pun kata demokrasi dan HAM. 
- Toleransi, Kebangsaan. Ra sukur sekarat, ra bongso bangsat, ra bejo bejat.
- Jangan jadi terminal tidak punya bus. Harus mewariskan, punya nilai, meski tidak banyak mewariskan, tapi artinya tetap punya nilai.
- _Jas merah, jangan sekali-kali melupakan sejarah. Bergurulah pada sejarah. Fa’tabiruu!_  Sangat menarik ya.. Yang disuruh berguru itu siapa?? Sejarah bukan menjadi guru! Pandai-pandailah menyikapi sejarah, karena kita akan membangun sejarah! Sejarah jahiliah dijadikan guru, ya edan. 
- Hati-hati lagu dari luar. HAM?! Islam itu sudah HAM! Mereka mengadopsi dari Islam, dilabeli baru. Fitrah diubah jadi HAM. Hak manusia ada dari Islam!  Ga pakai HAM, nanti tidak layak bergelar profesor??
- Kamu akan diikuti oleh orang, anggotamu dan pengikutmu. Pandailah sikap sejarah! Agar tidak diolok-olok oleh cucu keturunan. 
- _Semua harga di Indonesia naik, kecuali harga diri.
- Cerdaslah, lalu cerdaskan kehidupan bangsa. Dunia sedang rusak, kezaliman, molimo, benar jadi salah, salah jadi benar. Dengan adanya kerusakan, membuat diri kita cerdas. Orang yang sering dibodohi akan semakin cerdas.
- Sekarang ini ada ribuan abu jahal, abu lahab, firaun, tapi ini semua yang membuat kita cerdas. 
- UUD 45 yang ada itu indah. Itu dibuat oleh umat Islam. Namun semuanya termasuk UUD digeser. Mayoritas