# Akad Nikah, Hatiku Berlabuh

## Menyetir ELF 
Sabtu 24 Desember, malam Natal, Bapak beriku kesempatan untuk menyetir ELF. Dari Buk Putih, aku merayu Bapak untuk diperbolehkan menyetir ELF demi pengalaman. Sesampai di Buluagung, Bapak turun memilih-milih sale pisang yang akan diborong. Di saat akan membayar, dunia serasa kiamat bagi Bapak. Ia kelimpungan mencari kesana kemari tas kecil berisi uang dan nota-nota penting untuk laporan pembangunan lokal kelas baru. Akhirnya, diputuskanlah aku mengambil alih kemudi  untuk kembali ke Genteng. Di sana aku menikmati pengalaman menyetir ELF hingga POM Jajag. Selanjutnya, Bapak mengambil alih ELF dengan alasan tidak saatnya seorang calon pengantin mengambil resiko menyetir ELF.
Untung, tas kecil penting itu ditemukan dari dalam ELF samping mobil Ertiga. Sehingga kami dapat menikmati makan malam Sambal Belut di samping RS Al-Huda.

## Berangkat!
Dari Pesanggaran, kami berangkat pukul 20.00 malam untuk selanjutnya menghadiri khitanan salah satu saudara di Pasar Gambiran. Kami menginap di Perumahan SMS Genteng. Shalat subuh berjamaah dilaksanakan di mushalla perumahan SMS Genteng. Dilanjutkan menjemput sopir ELF di Jajag, kami mampir di masjid Yosomulyo untuk menumpang mandi. Qadarullah, kami bertemu Gus Makmun, kiai pondok pertamaku Darul Muttaqien Siliragung yang ingin bersilaturahim ke Jember bersama rombongan seluruh keluarganya. Tanpa menunggu lama, kami meminta doa restu kepada beliau agar acara berjalan lancar dan penuh berkah.
Setelah menjemput semua orang, tepat pukul setengah delapan kami berangkat ke Jember dengan squat Piyanto Family: Lek Piyan, Lek Umi, Yasinta, Saqila. Di Jember, kami ketambahan beberapa orang: Mas Oci, Lek Yudhi, Lek Mi, Mbak Hepi, dan Arkaan. Arkaan duduk di depan bersamaku. Ia bertanya banyak hal dari yang penting hingga tidak bermanfaat sama sekali. Aku berusaha menjawab semampunya. Efeknya, ia merasa dihargai dan kurasa ia cukup menyukaiku. Kutraktir dengan roti dan susu kedelai, hingga kami cukup akrab.
