Topic:: Dimensi Islamisasi Dalam Pengembangan Keilmuan
Date:: 23/01/2022
Course:: Kajian CIOS
Speaker:: Martin PP
#cornellnotes

---

### Questions/Cues
- Keyword: #islamisasi #filsafat/ilmu 
- Bagaimana relevansi Islamisasi dalam pengembangan keilmuan?
- Apa pentingnya Islamisasi?
- Bagaimana metode Islamisasi menurut SMNA? 

### Notes
- Agama dan sains dikatakan tidak bisa disatukan sejak muncul era enlightenment
- Sekularisme yang muncul berakibat muncul rasionalisme, empiricism, relativisme, dsb. yang bertentangan dengan fitrah.
- Dampak lainnya: reduksi agama, reduksi realitas dan nilai, dan muncul banyak bencana alam dan kemanusiaan akibat eksploitasi sesuai hawa nafsu
- Islamisasi muncul sebagai respons disintegrasi agama-sains
- Upaya Islamisasi: Dewesternisasi, Integrasi, Islamisasi
- Dewesternisasi bersikap kritis terhadap IPK
- Integrasi: menerapkan  konsep Islam dalam bangunan ilmu dengan adopsi, adapsi, dan tolak
- Islamisasi: melahirkan produk ilmu sesuai nilai Islam
- Paradigma Morgan dan Burell: lima unsur
- Ontologis: Islam mengenal degree of existence, tidak terbatas empiris 
- Epistemologis: ilmu bersumber dari wahyu, akal, dan hati (intuisi)
- Aksiologis: ilmu tidak bebas nilai, tapi sarat nilai
- Metodologis: irfani, bayani, burhani, tajribi, yang diarahkan oleh wahyu
- **Islam:** tawhidi-holistic; wahyu-akal-pengalaman-intuisi; value-laden; Tajribi-bayani-burhani-irfani; fisik-metafisik
- **Barat:** dichotomist; rasio-spekulasi filosofi; value-free; observasi-kajian ilmiah; realitas-empiris-nonmetafisik
- **Syarat paradigma mapan:** konvensi komunitas ilmiah, menyatu dan menstruktur dalam kesadaran, banyak karya pendukung sebagai *auxiliary hypothesis*
- Relevansi paradigma: 
	- fisik dan metafisik
	- integral dan holistik
	- akal dan wahyu
	- worldview Islam
	- Konsep Tuhan sebagai pusat
### Summary
***Highlight ==what’s important!==***
> Islamisasi dibutuhkan oleh dunia yang kalang kabut akibat sekularisme dan worldview Barat. Agama dimarginalkan dan kehilangan perannya. Islamisasi muncul sebagai respons dari hegemoni nilai Barat dalam keilmuan dan cara berpikir manusia termasuk umat Islam. Islamisasi penting sebagai pegangan untuk 

# QnA Session
**Q:** Bagaimana proses akselerasi Islamisasi ini menjadi lebih pesat mengingat hegemoni nilai Barat sebegitu kuat dibantu kekuatan politik dan ekonomi yang mendukungnya? Prof Hamid mengakui banyak pendukung RUU nyeleneh karena LSMnya didanai asing. Propaganda Islam seakan tidak ada dana untuk itu. 
**A:** Jangan inferior dengan Barat.

**Komentar:** Saya kurang setuju dengan menggunakan bahasa arab untuk mengislamisasi. Bagi saya islamisasi HI bisa terjadi dengan kita memahami konsep politik dan diplomasi yang berdasar nilai Islam dari Quran maupun sunnah. Masalah bahasa itu hanya label.
