## Video workshop (formal)
- kesan dari peserta workshop (Firda)
- Kesan dari mentor (Amir)
- kumpulan video singkat dari masing-masing tempat 
- Dumping footage: Elia dan Firda (Selasa Malam)
	- Firda
	- Azma
	- Elia


## Perjalanan PKU dari awal (informal)
- Firda: 
	- Healing
	- Masak
- Naufal
	- Perkuliahan
	- LKBB
- Maulana
	- Jokes
- Amir
	- Skit
- DUMPING FOOTAGE: Naufal dan Amir (Selasa malam)
	- Khotimi
	- Naufal
	- Haris Muhasibi
	- Salman
	- Yusuf
	- Ugi
- Funny Skit (1 menitan) 
	- Bismillahirrahmanirrahim (Amir)
	- Semangat Ustadz, Fokus Ustadz (Adrian)
	- Si Santuy (Zulhaq)
	- Nuhu Nehi Naha (Beni)
	- Mbah Dhomir (amir Reza)
	- Dahlah Skip (dahlan)
	- Nge-Drum (Haris)
	- Wasiat Orang Tua (Hijri)
	- Zamzami (Kang Paket/KhotimiShop)
	- Naufal (Tono-Tina)
	- Masduk Tulisan Mingguan (Maulidin)
	- Worldviewnya itu lo, Nasi Goreng Ica, Cosplay Gus Baha (Maul)
	- Duarrr (Yusuf)

---
# Berita Acara
### Prolog
Banyak yang merasa baik-baik saja ikut terlibat dalam agenda gender equality, padahal ada yang perlu dikritisi di sini. Pakai bahasa halus, empowering women. Namun mereka menyerang prinsip pilar keluarga. Hubungan antara agama diganggu pluralisme, hubungan rumah tangga diganggu kesetaraan gender. Istilah mereka gunakan pemberdayaan wanita, padahal itu upaya menghapus peran wanita sebagai istri ibu di rumah tangga. Islam memandang ibu adalah sekolah pertama. Jika ibu hilang, maka rumah tangga tidak akan tumbuh sebagaimana diharapkan Islam.

Jika browsing RAND Corporation building muslim moderate network society, dipaparkan hal 62, banyak sarjana muslim yang hidup di era modern, namun tidak banyak yang mampu menyambungkan ajaran agama Islam dengan nilai modernitas. Maka TAF memberi bantuan pada ulama muda yang mampu menjelaskan teks agama yang mendukung nilai modernitas (demokrasi, pluralisme, kesetaraan gender). Siapa pun ulama yang bisa membenarkan dengan teks agama, maka dapatlah bantuan itu. Keluarlah ayat-ayat yang ditafsirkan dengan gender equality, meski dipelintir demi pembenaran. Seperti Al-Baqarah 62 dijadikan dalil pluralisme. Seperti mengkritisi hadis yang menindas perempuan.

Ada pertanyaan ujian, apa itu hadis misogini? Berilah contoh? Artinya dosen membenarkan adanya hadis yang menyudutkan perempuan. Ini naif, dosen ikut-ikutan menyebut hadis misoginis. Ini sarjana muslim yang mengidap kanker ilmu Barat tanpa gejala, liberal tanpa sadar.  Sadarilah kita sedang di tengah perang ghazwul fikri.

## Pertanyaan
WAHYUDI:
- adakah non-binary gender hasil dari traumatik Barat?
	- benar, ada penelitian yang mengkonfirmasi
- apakah moral = akhlaq?
	- moral adalah masalah benar dan salah. Acuan moral Barat adalah antroposentris, berdasarkan manusia secara objektif. Sementara akhlaq berasal dari wahyu, god centric.

Arrozi Munib:
- kapan mulai ajarkan pendidikan seks pada anak? 
	- pendidikan pada anak itu luas, tidak terbatas pada hubungan seks. Mencakup juga bagaimana bersikap bersosialisasi sesuai kelamin. Ini bisa dibaca pada fitrah-based education
- bagaimana cara menjelaskan pada anak? baikkah dengan media gambar?
	- Itu perlu umur yang cukup, tidak mungkin dijelaskan pada anak kecil yang belum baligh dan tamyiz. 
	- Pendidikan tidak terbatas pada genital, tapi pada bagaimana bersikap feminin dan maskulin, perlu dijelaskan adanya penyimpangan perilaku gender sebagaimana digambarkan para artis di media.

