# Pengukuhan Guru Besar Bidang Filsafat Islam Prof. Dr. K.H. Hamid Fahmy Zarkasyi, M.A.Ed., M.Phil.
Lahir 13 September 1958, KUM LK 530 >> KUM Professor 910,50

## New Framework for the study of Islamic Philosophy
bermula dari ISTAC, nanya Acikgencnc, origin science, is western of philosophy the mother of science? Responded, what do you mean Islam? Religion.. No it's a worldview, and explained in a semester.
Philosophy, it is the base of truth, and it is similar to Islam as philosophy.
is there of philosophy in Islam? some says, it is haram, foreign, not origin, it's from Greek. 
Philosophy exists in Islamic tradition. 
Philosophy here is worldview of Islam as the base of science. Many scholars describe Islamic Philosophy (IP): 
1. Islamic philosophy: revival of Greek philosophy by Muslim and Arab
2. Kalam is not from islamic tradition
3. Kalam is non quranic argument
4. Kalam made from Greek Syriac text

Said that learning IP start from al-Kindi, but it could be criticized. IP emerged from Hellenic Greek tradition. No origins of philosophy in Islam. It's said come from Christianity. But, in Kalam and IP you'll never find Christian teaching in them.
>Does that mean no IP before al-Kindi?

Any foreign concept will be modified, reformed, and criticized. They say, Greek is not the origin of West Philosophy. Greek is left behind and not influential. So, neither are true.
Quran is the source of Islamic Philosophy.
*Assimilated is not originated. Both are different.*

What is the source of Islamic Philosophy. Many scholars said Quran and hadits are the original sources of IP, that force muslim to think.
Quran mentions IP fundamental.
Fiqh and Ushul Fiqh also the start of logic and philosophy in IP. such as: Qiyas
In Quran there are 3 basic requirement: concept of world, human, and nature.
Kalam actually used to point to IP, so Kalam is philosophy, about God, ethic, epistemology, etc. 

> If Quran is the source of IP, how was it emerged?

Muslim philosophers are very creative in responding Greek philosophy from translation.They criticized, selected, rejected, etc.
Muslim Philosopher talk a lot about religion instead of logic and pure philosophy.
Islamic Worldview is the filter to assimilate or islamize any foreign concept.
Quran put out concepts of World, Ilm, 

**New framework?**
Outline of study: 
1. framework
2. seminal concept
3. islamic worldview, 
4. muslim traditional scientific community
5. rise of Islamic traditional discipline, 
6. rise of Muslim peripatetic philosophy, 
7. Muslim against Greek philosopher, 
8. Muslim achievement on philosophy in metaphysics, logic, epistemology, ethics, aestethic, 
9. Muslim achievement on philosophy and sciences (alchemy, physic, astronomy)\
10. Discussion early sufism
11. Trend of modern islamic philosophy (Islamization, Islamic politiRc, Islamic psychology)
12. Reading philosophical text
 
 ## Conclusion 
> Islamic philosophy start from Islamic Worldview (IW). Greek is not the origin, but borrowed concept to be developed further. Greek enrich the IP, but it is started from Islamic Worldview

---
# Prof Mudjia
23 Januari 2021 dosen ngobrol tentang turun SK profesor Hamid. Usulkan buat buku tentang Frescripts berisi ngrasani pak Hamid sebagai teks, yang sepakat sebagai pakar Islamisasi Ilmu Pengetahuan Kontemporer.

# Prof Imam Suprayogo (Ketua Kurator UNIDA)
Gontor berhasil buat dobrakan dengan konsep pesantren modern. UNIDA diharapkan ikut membuat dobrakan dengan konsep perguruan tinggi sejati. Nanti bisa dibalik, orang mesir, maroko, sudan, belajar agama di Gontor. Membuat Universitas Islam harus punya dasar filosofi yang jelas, itu pentingnya filsafat Islam. Yang diperjelas dimana posisi sains dan teknologi dalam agama, apa bedanya kedokteran UIN dengan umum? Pak Imam Suprayogo buat pohon ilmu untuk peraga tentang filsafat ilmu islam. Disaingi konsep dari UIN lain, semakin ruwet. Prof. Hamid diminta kaji ulang tentang pendidikan Islam, karena belum sempurna. Islam mengajak akhlaq mulia, seharusnya S2 dan S3 juga jujur, tapi yang jujur justru anak TK. Penghuni rutan koruptor dominan diisi pascasarjana (?). Gambar pendidikan islam belum jelas output dan standarnya.
S2 dan S3 gak nyontek, tapi copy paste. Ini problem berat (wwkwk). Jangan2 salah nempatkan sains agama dan teknologi. Agama belum berperan maksimal. Apa yang salah dengan kajian Islam jadi seperti ini? UNIDA bisa jadi solusi dan role model untuk perguruan tinggi lain.

# Pesan Harapan oleh Din Syamsudin (Badan Wakaf)
Usia UNIDA baru 8 tahun tapi alhamdulillah mulai banyak pengakuan. Harus siap jadi world class university, di tengah UI yang ada belum layak. KSA University dan Azhar belum berkibar. Sarjah univ dari UAE juga belum. Raja Jordan mau coba bikin WISE (World Islamic Science dan Education). Islamabad dan Kualalumpur, mulai bagus tapi masih banyak dipengaruhi politik Malaysia. Kondisi seperti ini perlu direnungkan agar mampu mengejar world class dan center of academic excellence di dunia Islam. *Why not the best, be the best, to be good is not good enough.*
Innahu lahaqqun bima tantiqun. Sesuatu yang sering dikatakan dengan logika rasional rencana, pasti jadi kenyataan. wala tahinu wala tahzanu wa antum a'launa, semangat tidak putus asa.

# Prof. Amal Fathullah Zarkasyi
Selamat tahniah kepada 2nd professor. Suatu hari ust Amal ke malang, nemui Imam Suprayogo. Belajar studi banding dan berguru. Cerita, kenapa kita belajar sampai profesoor harga mahal? Untuk nakuti tikus (wkwk). UNIDA sedang menyekolahkan banyak dosen. Akademisi, tidak boleh berhenti mandeg sampai S3 saja. Sekarang ada 44 doktor, kader sedang menempuh S3 65 orang. Itu kurang! Maka harus dikejar sampai status profesor. Setelah S3 banyak berkarya untuk kepangkatan lebih tinggi. UMY jogja, terapkan filsafat hidup pendidikan Muhammadiyah, hidupilah Muhammadiyah, tapi jangan gantungkan hidup pada Muhammadiyah. Gontor juga, hidupilah Gontor, tapi jangan mencari penghidupan. 
Dosen bekerja keras, berprestasi paling tinggi. Itu cara menghidupi UNIDA, cukup prestasi tanpa minta uang. UMY keras, benar, tapi kejam. Dosen tidak berprestasi mundur. Setiap bulan dan semester, diminta mana scopus dan jurnalnya? UNIDA pendekatan persuasif, tanpa pemaksaan. Majunya PT bukan dari gedung dan jumlah mahasiswa, tapi dari kualitas SDM Dosen. Syekh Hasan Baquri dari Mesir datang Gontor saat masih susah: *Laisa makhad bi binaihi walakin bi abnaihi.* 
UNIDA berkunjung ke Inggris dan adakan MoU. Oxford, Cambridge, Birmingham, Manchester, Edinburgh, dilihat fisik bangunannya klasik tua, UNIDA tidak kalah bangunannya. Tapi yang penting isinya, SDMnya. Dicari filsafat hidupnya, itu yang penting. Dosen harus semangat menulis sampai profesor. Akselerasi profesor dicanangkan. 
Ust Hamid says: dosen belum doktor, belum tahu arti dan pentingnya doktor. Dibalas: dosen belum profesor, belum tahu arti dan pentingnya profesor. Sayang jadi profesor sudah tua. Swasta susah dilirik untuk jadi profesor, daripada masuk surga. Sekarang akan hilang, karena semakin mudah. 1 jurnal internasional sudah cukup jadi profesor dari lektor kepala. Agar bisa menikmati profesor lebih lama. 