# Islam and the philosophy of science
_Review bab 3 dari buku fenomenal Prolegomena_


- Agama (din) tidak sekedar konsep, namun diresapi sebagai makna hidup sebagai konsekuensi janji suci manusia dengan Rabb-nya di alam azali _(alastu birabbikum)_. 
- Islam bermakna; penyerahdirian (submission) kepada Tuhan; meliputi perasaan, kepercayaan, dan perilaku (aksi). Ini akibat dari perasaan _berhutang kepada Tuhan (indebtness),_ sebagai prasyarat awal menuju ber-Islam.
- Ber-Islam menuntut adanya usaha pencarian menuju ilmu sejati (true knowledge) melalui pemahaman terhadap ayat-ayat Tuhan baik tertulis di Kitab maupun tersirat dari alam semesta dan seisinya.
- Islam dan Iman tidaklah sama persis, namun keduanya tidak terpisahkan dan saling memerlukan. Iman di sini tidak sekedar kepercayaan, namun juga teraplikasi dalam ucapan dan perbuatan, yang berpusar pada kebenaran (truth).
- Kebenaran (truth) diraih melalui intuisi hati dibantu oleh petunjuk (huda) berupa risalah kenabian dan wahyu (Quran), tidak terbatas pada logika dan akal semata. 
- Tuhan bukan mitos, gambar, simbol yang terus berubah setiap waktu.. Tuhan adalah Realita itu sendiri. Iman memiliki aspek kognitif, yang membedakan antara agama, filsafat sekuler, dan sains sekuler adalah bagaimana metode dan sumbernya dipahami.
- Filsafat modern menjadi penafsir sains modern yang kemudian membentuk worldview dari sains sosial dan sains alam. Hasil tafsiran ini selanjutnya menentukan arah sains selanjutnya.
- Hasil tafsiran sains modern dan arahnya inilah yang perlu dievaluasi dengan kritis, karena membawa masalah besar dalam sejarah intelektual dan religius manusia.
- Kritik ini mencakup konsep, premis dasar, dan simbol; aspek rasional dan empiris; konsep nilai dan etika; penafsiran terhadap asal usul segala sesuatu; teori ilmu; premis eksistensi dunia luar, ketidakteraturan alam, dan rasionalitas dari proses alam; teori alam semesta; klasifikasi ilmunya; batasan-batasannya dan hubungannya antar ilmu, dan hubungan sosialnya.
- Asumsi dasar sains modern adalah
	- 1 sains adalah satu-satunya ilmu otentik
	- 2 sains hanya membahas fenomena yang nampak
	- 3 setiap kesimpulan sains terikat pada waktu tertentu dan bisa berubah-ubah
	- 4 sains harus bisa diamati dan dikonfirmasi oleh saintis
	- 5 teori hanya terbatas pada elemen indrawi, meskipun mungkin saja menyangkut area di luar kemampuan empiris manusia
	- 6 formula saintifik tidak bisa disematkan sifat universalitas
	- 7 isi ilmu adalah kombinasi dari realisme, idealisme, dan pragmatisme; ketiganya sekaligus merupakan dasar filosofis dari sains
	- 8 pemahaman itu bersifat subjektif, berubah-ubah, berdasar kesepakatan bersama. 
	- 9 teori matematis bukan sains yang menjelaskan struktur dan proses alam, melainkan sebuah teori logis
	- 10 logika sebagai elemen utama sains menjadikan bahasa dan sistem logis sebagai peran utama dalam menjelaskan struktur dan proses alam
	- 11 benar dan salah merupakan bagian dari kepercayaan, dipengaruhi oleh hubungan kepercayaan dengan fakta
	- 12 fakta bersifat netral, tidak benar dan salah
- Sains modern telah berkembang dari filsafat yang mengafirmasi bahwa segala sesuatu lahir dari satu sama lain. Setiap yang ada selalu berproses tanpa henti/abadi. Alam berdiri sendiri dan kekal, terus berevolusi sesuai dengan hukumnya sendiri. _Hal ini menunjukkan pengingkaran terhadap adanya Tuhan._
- Metode saintifik yang ada  menggunakan metode (1) rasionalisme filosofis, (2) rasionalisme sekuler, dan (3) empirisme filosofis logis.
- Realitas dari sudut pandang Rasionalisme dan Empirisme terbentuk karena adanya pembatasan realitas ke dunia alam satu-satunya; tidak bisa mencakup realitas lebih tinggi seperti intuisi dan Tuhan.

----
# Meeting 
- Tanggal 10 sekolah masuk, sosialisasi diadakan mengundang 90 sekolah.
- Sistem masih menggunakan yang lama Permen 38 tahun 2023 s.d. Desember 2024, pusat menggunakan sistem baru (PDM)
- Amir menggantikan Tini, per Juli 2023
- Visitasi tahap kedua segera menyusul
- Hari ini publish + undang sosialisasi (sebelum Idul Adha) perihal visitasi 17 Juli mendatang