### Konsepsi Zakat di Masjid Al-Maruf
Zakat merupakan hal penting, saking pentingnya detail 8 golongan penerima zakat dijelaskan oleh Allah sendiri di Quran, tidak melalui Rasulullah SAW.
8 golongan penerima zakat itu lebih diarahkan ke penerima zakat mal, dengan media harta berupa ternak, hasil panen, dan logam mulia. Sementara zakat fitrah berupa makanan pokok lebih diutamakan untuk 2 golongan saja: fakir dan miskin.
Pemberian zakat mal ini juga berbeda sesuai konteks tafsir ayat zakat. 
4 golongan pertama dengan *lam tamlik*:
للفقراء والمساكين و العاملين عليها والمؤلفة قلوبهم
Fakir, miskin, amil, dan muallaf. Mendapatkan jatah zakat dengan hak milik penuh, bebas tasharruf zakat untuk digunakan apa saja; beli hape, bayar SPP, bayar kontrakan, bayar hutang, dsb.
Sementara 4 golongan sisanya, menggunakan *harf fii*, bermakna harus digunakan sesuai statusnya.
و في الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل
Budak mendapat zakat harus digunakan untuk menebus dirinya jadi merdeka. Pengutang menggunakan zakat untuk membayar hutangnya. Pejuang sabilillah menggunakan zakat untuk kebutuhan perang. Musafir gunakan zakat untuk biaya perjalanannya. Tidak boleh zakat digunakan untuk urusan lain oleh 4 golongan akhir ini. Tidak ada golongan di luar 8 golongan ini, seperti janda dan yatim, kecuali mereka miskin. 

## Penerima Zakat
A. FAKIR
Fakir yang dimaksud adalah mereka yang tidak memiliki penghasilan, tidak mampu bekerja, dan hidup serba kekurangan
B. MISKIN
Miskin adalah mereka yang memiliki pekerjaan namun pengeluarannya selalu lebih dari pemasukan yang didapat. Meskipun berprofesi guru, tapi kalau pengeluarannya lebih besar, tetap mendapat zakat karena termasuk miskin.
C. AMIL
Amil adalah mereka yang ditunjuk penguasa untuk mengurus zakat. Tidak boleh seorang mengangkat dirinya menjadi amil. Indonesia menunjuk badan resmi BAZNAS untuk menjadi amil dengan unit terkecil berupa UPZ (Unit Pengumpul Zakat). Masjid mushalla ditunjuk menjadi UPZ atau mengajukan diri ke BAZNAS menjadi UPZ. Tanpa itu, maka tidak bisa disebut Amil. Jika muzakki menyerahkan zakat lalu terbakar/hilang maka tidak wajib memberi ulang karena amil perpanjangan tangan mustahik. Kalau hal sama terjadi pada amil zakat “ilegal” maka harus mengganti zakat yang rusak. Amil harus mendata dan memverifikasi para mustahik dan mendistribusikan zakat dengan rata.
D. MUALAF
Mualaf adalah mereka yang baru masuk Islam dan lemah iman, mereka beriman dari keluarga besar kuffar, pastinya goyah karena diboikot, diputus hubungan, dikucilkan. Setelah mereka kuat imannya tidak mungkin murtad kembali ke agamanya, maka berhenti menjadi mustahik.
