# Trilogi Tauhid WAHABI
1. Tauhid Rububiyah
2. Tauhid Uluhiyah
3. Tauhid Asma’ wa Shifat

## Topik Sifat Allah
Yadun >> tangan Allah (WAHABI) // kekuasaan Allah (ASWAJA)
Masalah ini beres saat dua pihak tidak saling mengkafirkan. Namun, nyatanya WAHABI mengkafirkan siapa pun yang mengingkari Allah punya tangan kaki dan betis, dengan menyebutnya *mu’atthilah* dan *menganggap Asya’irah sesat dan kafir*.
Selesainya ada beberapa cara:
1. WAHABI mengalah, ikut ASWAJA, menerima tafwidh dan ta’wil
2. Paling tidak, jangan mengkafirkan Asy’ari yang ta’wil
Turunnya Allah setiap malam, itu diartikan ASWAJA sebagai rahmat Allah. Namun WAHABI menganggap yang turun adalah Zat Allah. 
Trilogi tauhid ditolak, karena hanya menjadi alat menerima iman orang musyrik/kafir dan alat mengkafirkan ahli tauhid.
## WAHABI tolak Asy’ari sebagai ASWAJA
1. Nashiruddin Albani. Silsilah ahadis sahihah, juz 6, hal 676. 
   Musuhnya ahlu sunnah adalah yang bermazhab, Asy’ari dan para Sufi. 
2. Abdul Aziz bin Baz, Fatawa Muhimmah, hal. 51. 
   Yang benar menurut ASWAJA, tidak ada ta’wil tentang ayat dan hadis sifat. Mereka yang menta’wil adalah jahmiyah, mu’tazilah, dan Asy’ari di beberapa sifat. ASWAJA tidak pernah menta’wil ayat dan hadis sifat.
3. Muhammad bin Shaleh Al-Utsaimin, fatawa muhimmah hal 171
   Asy’ari termasuk ASWAJA dalam masalah yang sepakat dengan ASWAJA. Asy’ari tidak termasuk ASWAJA di sebagian sifat, karena tidak menetapkan sifat kecuali 7 sifat.
WAHABI mengeluarkan Asy’ari dari ASWAJA, padahal dia baru muncul, sementara Asy’ari sudah ada jauh lebih dulu, menjadi mayoritas muslimin. 
## Tafwidh, Ta’wil, Tasybih, Tajsim
1. **TAFWIDH**
   Menyerahkan makna pada Allah dengan bersikap Tanzih, berakhir dengan wallahu a’lam. Tidak menisbatkan sifat mutasyabih kepada Allah.
2. **TA’WIL**
   Menafsirkan sifat Allah dengan makna majazi yang sesuai dengan aturan bahasa Arab benar, mana kala makna hakiki mustahil digunakan, tetap menyerahkan makna pada Allah dengan tujuan tanzih. Yadun >> Kekuatan/kekuasaan
3. **ITSBAT**
   menafsirkan sifat Allah dengan makna zohir, tetap menyerahkan hakikat kepada Allah dengan tujuan Tanzih. Tangan sudah tahu, meyakini Allah punya tangan, hakikat tangan bagaimana itu majhul.
4. **TASYBIH/TAJSIM**
   menafsirkan dengan makna hakiki, sama seperti manusia. Tangan Allah seperti manusia. 
ASWAJA ambil cara pertama atau kedua. Tafsir Thabari menggunakan keduanya. WAHABI menggunakan cara Itsbat secara teori, namun praktiknya melakukan Tasybih/Tajsim. WAHABI menetapkan semua sifat Allah seperti apa adanya, ==namun mentok di ayat tentang lupa. Mungkinkah dikatakan Allah bersifat lupa, tapi beda dengan sifat lupa kita?==
## Bukti Sikap Tasybih/Tajsim WAHABI
1. Ibnu Taimiyah, al-Ta’sis fi Radd Asasi al-Taqdis juz 1 hal 101
   Tidak ada ayat atau hadis atau qaul sahabat, yang mengatakan bahwa Allah bukan jism dan bentuk. Artinya Ibnu Taimiyah tidak mempermasalahkan Allah mempunyai bentuk dan fisik.
2. Ibnu Bathuthah, al-Rihlah juz 1 hal 109-110
   Di kota Damaskus, ada faqih besar Hanbali bernama Ibnu Taimiyah, multi disiplin, hanya saja di akalnya ada error. Saat saya di Damaskus, ikut shalat Jumat, sedang memberi khutbah Jumat di mimbar. Ia berkata, Allah turun dari langit dunia, seperti turunnya saya dari mimbar. 
3. Ibn Qayyim, Badai’ul Fawaid, juz 4 hal 38
   Allah duduk di atas Arsy, lalu mendudukkan Nabi Muhammad di sampingnya, inilah maqam mahmud untuk Nabi. Berarti singgasana lebih besar dari Allah.
Asy’ari menerima ta’wil dan tafwidh, dan menolak itsbat apalagi tasybih/tajsim. 