# Download Youtube pakai YT-DLP
Saat mendapatkan sebuah video yang sangat inspiratif, tidak jarang kita ingin mengunduhnya agar mudah ditonton ulang di komputer meski tanpa akses internet. Namun, dari sekian banyak cara mengunduh video dari Youtube, manakah cara yang paling mudah. Mari kita bedah cara termudah unduh video Youtube beserta subtitle dan chapter/timestamps dalam satu langkah!

## Perkenalkan, YT-DLP
Salah satu cara termudah mengunduh video YouTube adalah dengan menggunakan YT-DLP. Apa itu YT-DLP? YT-DLP adalah sebuah tool open source yang memudahkan kita mengunduh video melalui perintah terminal atau command prompt. 

>Terminal? CMD?? Waah, ribet dong???

Jangan panik dulu, pahami pelan-pelan. Banyak keunggulan dari YT-DLP dibandingkan downloader YouTube lainnya, antara lain:
1. Dijamin paling kencang, karena mengunduh dari server YouTube langsung
2. Bisa unduh satu video atau satu playlist lengkap
3. Bisa unduh video lengkap dengan thumbnail, subtitle, bahkan timestamps (chapter/bab video)
4. Bisa unduh thumbnail saja
5. Bisa unduh audio saja (seperti musik)
6. Bisa unduh subtitle saja
7. Bisa unduh resolusi tertentu
8. Sangat cepat, cukup dengan satu baris perintah, proses otomatis berjalan di belakang layar
 Tertarik, lanjutt..
## Cara Install
Nah, sekarang kita mulai install. Pertama, kita install dulu [scoop,](scoop.sh) ini adalah alat install software cepat melalui PowerShell.
- Tekan Start >> ketik ‘Powershell’ >> enter
- Di Powershell, copas perintah berikut:```
```
Set-ExecutionPolicy -ExecutionPolicy RemoteSigned -Scope CurrentUser
Invoke-RestMethod -Uri https://get.scoop.sh | Invoke-Expression\
```
- Biarkan proses unduh dan install berlangsung
- Setelah itu masukkan perintah berikut```
```
scoop install yt-dlp
```
- Biarkan proses unduh dan install berlangsung
- Selesai!
## Cara Download
Lalu, gimana cara download video Youtube? Sangat mudah. Kalian cukup tonton video seperti biasa lalu saat ingin download videonya, cukup copy linknya ke dalam PowerShell! Begini urutannya:
- Copas perintah berikut ke PowerShell
```
yt-dlp -S "res:720" --embed-subs --embed-chapters --embed-thumbnail --write-auto-subs
```
- Copas link video/playlist YouTube setelah kode di atas
- Enter, sudah begitu saja!
Dengan perintah di atas, kalian akan mendapatkan video dengan thumbnail plus subtitle (versi auto dari YouTube), lengkap dengan chapter/timestamps. Jadi kalian bisa skip ke bagian-bagian penting video dengan nyaman. Enak banget ga sih??
## Versi Lain
Jika kalian amati, video yang diunduh di atas adalah resolusi 720p. Kalian bisa ganti resolusinya dengan menggantinya ke 1080, 1440, atau 2160 sesuai keinginan. Namun, melihat kondisi internet Indonesia, saya rasa cukup dengan 720p seperti di atas. 
Berikut versi lain dari code di atas, jangan lupa tambahkan link setelahnya:
### Unduh 720p dengan Subtitle American English
```
yt-dlp -S "res:720" --embed-subs --sub-langs en-us --embed-chapters --embed-thumbnail 
```
### Unduh Audio MP3 
```
yt-dlp -x --audio-format mp3 
```
### Unduh Thumbnail Saja
```
yt-dlp --ignore-errors --write-thumbnail --skip-download $1 $2 $3 
```
OK, cukup begitu. Skip lah pakai IDM crack yang tidak halal. Atau pakai website tambahan dengan server lain yang lebih lambat. Cara ini dijamin tercepat, karena mengunduh langsung dari server YouTube resmi. Berhasil atau tidak, silahkan komen di bawah.