# Selling On The Stage
Bisa untuk menjual produk dengan konsep one-to-many dalam satu waktu
Jualan live zoom webinar dan live Shopee juga
 Ada 4 Kunci:
 1. Self mastery
 2. Content mastery
 3. Delivery mastery
 4. Audience mastery

## A. Self Mastery
Selling itu transfer energi. Harus Yakin! Daripada berpikir takut gagal atau ga laku, maka bayangkan bagaimana nanti kalau laku. Ubah keyakinan maka ubah penghasilan. Tulis limiting belief, cari gantinya!
Yakinlah kita luar biasa, sempurna. Jangan batasi potensi diri. Jualan itu menolong orang lain mendapatkan solusi. 
## B. Content Mastery
Peluang usaha, apa yang membedakannya dengan yang lain. Posisikan diri sebagai pakar yang paling tahu materi. Harus khatam materi dari A-Z, termasuk pertanyaan yang sering muncul. Kesuksesan Selling sejak dari awal bicara. Saat menyampaikan materi, mulai dari WHY, lalu HOW, baru WHAT. 
## 1. WHY
Kenapa materi itu? Kenapa materi penting? Kenapa harus mendengarkan Anda? Kenapa harus mendengarkan sampai akhir? Start with WHY. Ini menjadi HOOK.
### WHY BP
1. Kenapa harus sehat sejak muda hingga masa tua
	- tetap produktif
	- terus beramal saleh
	- bersama keluarga
2.  Kenapa perlu hindari farmasi
	- sayang ginjal dan hati
	- mencegah konflik 
3. Kenapa kita mudah sakit
	- banyak oksidasi
	- terjadi inflamasi
### WHY LIST BISNIS BP
1. Kenapa harus bisnis/usaha/dagang
	- anjuran Quran hadis
	- ikut teladan Rasul sahabat tabiin
	- lebih besar peluang profit
2. Kenapa harus bisnis BP
	   1. Founder-nya Ippho Santosa 
	   2. Dibimbing sampai menghasilkan
	   3. Mentornya fokus dan total
	   4. Modal minim, margin lumayan
	   5. Repeat order tinggi
	   6. Ongkir sangat hemat
	   7. Produk tahan lama
	   8. Mudah untuk go national
	   9. Banyak bukti sukses
	   10. Pertumbuhan sangat pesat
	   11. Komunitas positif dan islami
	   12. 12 bulan tidak laku, boleh refund
	   13. Sistem keagenan (non MLM)
## 2. HOW 
harus paham, bagaimana realitasnya? bagaimana seharusnya?
### HOW BP 
1. Bagaimana kesalahan pola hidup/tidur/makan manusia akhir zaman?
2. Bagaimana cara menuju sehat yang alami?
3. Bagaimana pola hidup/tidur/makan yang tepat?
4. Bagaimana nutrisi yang tepat untuk menjagai kesehatan?
### HOW BISNIS BP
1. bagaimana pola pikir rezeki umumnya orang Indonesia?
	-  
2. bagaimana cara menjemput rezeki yang lebih tepat?
3. 