# 12 WEEK YEAR
4 CARA mencapai target tahunan dalam 3 bulan

# keuntungan
- tidak ada musim: hujan, panas, gugur, dingin. 
- Sepekan senilai sebulan. Sehari senilai sepekan.
- setiap hari dan pekan menjadi sangat bernilai dan berharga
- Deadline selalu di ambang batas, tidak ada lagi “masih ada waktu"
- Tidak bisa ada pekan yang buruk. 
- tidak terlalu pendek dan tidak terlalu jauh, tetap termotivasi tanpa burn out
- jika ada yang bermasalah (planning/eksekusi), tidak perlu menunggu akhir tahun/bulan. Cepat ketahuan di akhir pekan
- Perayaan sukses bisa dilakukan 4 kali dalam setahun. Andai gagal target di 3 bulan pertama, masih ada 3 kesempatan lagi untuk re-evaluasi dan perbaikan
# Step 1: VISI-NIAT-DREAM
- Harus JELAS tujuan yang terukur
- Tidak perlu banyak diukur dianalisa 
- MIMPI yang BESAR, tidak masuk akal, yang menakjubkan >> EXCITING >> PUSH beyond COMFORT
- Mimpi ga besar ga exciting >> GIVE UP
# Step 2: PLAN aksi-eksekusi
- *SATU* GOAL JELAS
- Daftar KEY TASK menuju goal (80/20) > Plan HOW
- Perjelas indikator HASIL dan indikator AKSI
- jangan fokus ke HOW, fokus ke WHO >> Siapa yang bisa kerjakan tugas ini?
- WHO akan menghemat waktu, tenaga, dan uang dengan hasil yang lebih berkualitas
# Step 3: KONTROL proses
- Review progres yang sudah berlalu setiap awal pekan dan awal hari
- dari situ, RENCANAKAN hari itu dan pekan itu
- Lihat target pekanan setiap hari 
# Step 4: UKUR proses
- 2 pengukuran: HASIL dan AKSI/EKSEKUSI
- HASIL ex: dapat 5 pembeli sepekan
- AKSI ex: melakukan penawaran ke 100 prospek
- perbanyak fokus ke UKUR AKSI dibandingkan ukur hasil >> lebih memotivasi, membentuk sistem
- jika sepekan berhasil mencapai 85% atau 4/5 dari total TARGET AKSI, maka hasil akan terlihat dan goal tercapai
- bagaimana jika goal/HASIL tidak tercapai dalam 2-3 pekan? TATA ULANG TARGET AKSI DAN HASIL
# RECAP
1. BUAT VISI-DREAM-NIAT YANG JELAS DAN SPESIFIK
2. PLANNING CARA MENCAPAINYA
3. KONTROL PROSESNYA DENGAN EVALUASI YANG LEWAT DAN PLAN YANG MENDATANG
4. UKUR PROSES DAN HASIL DENGAN LEBIH BERFOKUS KE MENGUKUR PROSES/AKSI
---
# BONUS
1. atur jadwal harian menjadi time blocks untuk selalu fokus dan tidak terdisrupsi gonta-ganti pekerjaan
	1. BLOK 1 >> FOKUS KERJAAN UTAMA (80/20) ~~email, chat, ngobrol, sosmed, ngelamun~~
	2. BLOK 2 >> BUFFER BLOK (urus manajerial (email, telepon, chat)
	3. BLOK 3 >> BREAKOUT BLOK, ambil kegiatan selingan untuk rehat
	4. 