*BELAJAR PERCAYA*

Saat saya nulis ini, lagi membersamai anak-anak nonton Kung Fu Panda. Ada omongan Shifu (guru) yang nggak percaya kalau Si Panda bisa ngalahin si Tai Lun dan Jenderal Kai (musuhnya). Tapi Oogway (kura-kura), si guru spiritual yang bijak berkata, "Belajarlah percaya!"

Sambil di belakangnya ada pohon persik, si kura-kura Oogway berkata, "Saya tidak bisa memaksa kapan pohon ini harus berbunga, kapan harus berbuah. Yang ada adalah saya terus merawatnya."

Jleb, nancep. Saya diberitahu Teh Fuja, program nginep di MKF November 2025 tahun lalu, bagaimana mitra Blaze bisa Go Double dalam 100 hari berbuah hal yang tidak disangka-sangka.

Saat artikel ini ditulis, Ahad, 29 Maret 2026. Ternyata dari 46 peserta, yang sudah tembus Go Double ada 35 orang. Alias 76%-nya tembus.

"Kenapa harus tunggu 1 tahun Go Double, kalau bisa tercapai dalam 100 hari atau sekitar 3 bulan lebih 10 hari?" Begitu kata-kata Teh Fuja menyemangati.

Ada seorang Blaze yang biasanya 700-an botol. Maret 2026 ini umrah Ramadhan dan iktikaf bahkan 14 hari. Maret ini tembus 2.000 botol!

Dari tanah suci tetap bisa bisnis BP. Zoom, WA call, mendoakan, semua dilakukan. Ramadhan bukan halangan. Toh umrah itu miqot, tawaf, sai, tahalul memakan waktu 3-4 jam. Habis itu bebas. Jual beli pun bisa. Jadi kenapa tidak dilakukan. Bisnis adalah ibadah. Bisnis adalah dakwah. Bercadar, berniqob, bisa tembus 2.000 botol. Ini baru syiar, ini baru dakwah, ini baru spirit Khadijahpreneur.

Ada lagi Blaze Ustadzah Nurlela. Target Go Double-nya adalah 6.000 botol. Per tanggal 29 Maret, sudah 4.000 botol. Saya yakin bisa genap 6.000 botol di akhir Maret.

Ini akan jadi sejarah Blaze pertama yang tembus 6.000 botol. Jadi teringat 6.000 lebah bekerja dalam 1 tahun untuk menghasilkan 1 botol British Propolis. Widih!

Salut dengan THTO-nya. Tiada Hari Tanpa Offline. Alias silaturahmi demi mengejar ini. Ini adalah petuah Nabi. Rajin silaturahmi, menambah panjang usia, menambah rezeki kita. Dalam bisnis BP, tim makin loyal dan total yang akhirnya ngefek ke finansial. Dan usia bisnis BP akan makin lama. Karen rajin ketemuan-ketemuannya.

Bismillah tembus!

Apa hubungannya dengan kita Leader di Sparkle, termasuk saya selaku mentor?

Belajar percaya bahwa mitra bisa. Jangan mitra itu dikasihani terus. Nanti itu melemahkan lho.

Saya selalu ingatkan diri, "Hati-hati, bahwa gara-gara kasihan, mitra nggak akan berkembang jadinya." 

Justru karena kasihan, bantu penjualannya meningkat dan melesat. Jangan malah diapresiasi, dipuji, atau malah dikasih panggung nih. 

Tinggal aja, biar dia tahu diri kalau dirinya tertinggal. Nanti kita bantu kalau dia mau mengejar. Jangan kayak gini malah dipikirin terus, diperhatikan terus.

Saya belajar dari tim SDM BCA. Ada tim malas, kita gabung sama yang rajin. Apa hasilnya?

Yang rajin jadi malas. 

Waduh runyam deh. Makanya sesama Blaze juga ada grade A, grade B, grade C.

Blaze mental 3.000 botol,  saya sebut Platinum. Blaze mental 2.000 botol, saya sebut Gold. Blaze mental 1.000 botol, saya sebut Silver. Bedakan perlakukan, istimewakan yang 3.000, maka yang 2.000 akan jadi 3.000. Yang 1.000 akan menanjak ke 2.000 lalu 3.000.

Kalau yang Blaze dibawah 1.000 botol atau boleh disebut Bronze dibahas terus, maka yang sudah naik akan tergerus.Boncos. Hati-hati!

Justru apresiasi yang 3.000 nih atau Platinum ini. Kasih panggung yang lebih. Agar jadi motivasi dan inspirasi.

Kalau ada mitra yang keder, baper, mundur. Bukan salah kita sebagai Leader. Memang mentalnya lemper. Padahal kalau mau sukses, ya dekati yang sukses. Masak yang sukses turun gunung. Ini arahan saya buat Blaze yang belum 1.000 botol alias Bronze.

Belajar kasih ucapan selamat. Belajar datangi rumahnya yang sukses. Belajar telpon langsung dan minta nasihatnya. Jangan malu, jangan tabu. Katanya pengen maju.

"Justru yang sudah maju, temui tuh. Katanya mau maju sama-sama." Pesan buat Blaze yang Bronze.

"Ngapain malu, toh hasil sudah malu-maluin? Ngapain nggak enak, khan hasil juga menunjukkan nggak enak?"

Bangun hoi...!

Kalau mau menanjak, kalau mau maju, dekati mereka yang Platinum, atau yang Gold, atau yang Silver. Serap energi sukses mereka.

Nuruti malu, nggak akan maju. Nurutin nggak enak, maka terus begitu aja jualanmu, tetap nggak enak.

Teh Wulan mau ke Eropa sama suami. Ini hadiah terindah. Suami-istri ke Eropa sama-sama. Makanya 2.000 botol itu harus atau It's must.

Ustadzah Nurlela mau ke Eropa bareng suami, bareng satu anaknya yang sering bantuin packing, blusukan, seminar juga kopdar. Jadi ke Eropa mau sekeluarga. Alhamdulillah bisa! Bismillah.

Jangan malah dipaksa ke Eropa orang yang emang nggak mau kesana. Daripada sesak di dada di kitanya, ajak aja ke Madiun kota. Ada ikon 5 benua tanpa passpor dan visa. Lebih murah meriah. Big Ben, Eiffel, Kincir Angin Belanda ada.

Orang yang nggak mau mikirin prestasi, jangan diajak berlari. Nanti rugi sendiri. Maunya diem ya biarin ndekem. Maunya nggak kemana-mana, yaudah nggak usah diajak kemana-mana.

Tapi tetap pahamkan, kalau mau, ya bergeraklah. Kalau pengen ya berubahlah. Jangan mau enaknya, tapi nggak mau nggak enaknya.

Kata siapa blusukan, kopdar, hosha, esha itu enak? Kadang eneg juga. Tapi suka-duka dijalani. Inilah pengusaha BP berkomitmen tinggi. Sekali komit, tidak komat-kamit.

Kata siapa online, zaam-zoom itu mudah? Kadang bikin perih dan pedih di mata. Kadang sehari 4 kali zoom. Kalah minum obat, 3 kali sehari. Tapi demi membina mitra yang domisilinya dimana-mana, sebagai Leader yang bertanggung jawab dan amanah, maka ya lakukan aja!

Kata siapa telpon mitra itu susah? Nggak diangkat lalu menyerah. No! Pernah coba usaha WA Call 10 kali ke mitra? Sabar nunggu aja sih. Kalau nggak berhasil, 1 jam telpon lagi. 10 kali lagi.   Begitu seterusnya sampai diangkat!

Kadang mengelus dada. Ini mitra nggak tahu diri. Kayak mentor yang membutuhkan. Padahal saling membutuhkan.

Jangan asem di mulut tanya bulan ini mau tembus berapa? Sekarang sudah berapa? Pekan ini mau berapa? Tanya aja. Kok nggak berani?

Kalau kita nggak nanya, lalu siapa lagi yang akan bertanya kayak gini?

Jangan juga sungkan. Kalau jualannya jelek, bilang aja jelek. Kenyataannya emang jelek. Biar dia berbenah. Kalau urutannya buncit dan kancrit, bilang aja kok rangking satu di bawah? Nggak malu? Mau maju atau disitu-situ aja?

Bilang aja. Kalau dia mau berubah, ya tanya. Mau berubah kayak gimana dan hasilnya berapa? Kapan bisa saya tanya?

Kalau bilangnya kapan-kapan, ini mitra nggak bener. Ajarin angka. Ajarin berani tetapin tanggal.

Khan Mas Ippho bilang, "Hanya sesuatu yang terukur yang bisa ditingkatkan."

Jadi kalau nggak ada angka, nggak ada kepastian tanggal, berarti omong kosong belaka.

Ajarin tim berani target. Jangan heran kalau sudah terbiasa, hasilnya bikin terkaget-kaget.

Saya yakin, mitra itu mau maju. Lalu sungguh-sungguh kita bantuin maju. Asal dia mau dibantu, di gas-pol pun nggak masalah tuh. Khan dia yang mau.

Yang mau santai-santai. Selesai. Mau apa disini? Nggak cocok yang berleha-leha dan bermalas ria di BP ini. Sudah kayak gini biarin dulu aja. Tinggal dulu sementara.

Fokus yang mau WUSH. Kita buktikan sampai WUSH beneran. Untuk ini aja perlu perhatian kita yang ekstra tinggi, usaha kita yang ekstra keras. Beneran! Coba aja...

Habiskan energi & waktu disitu!

Kadang satu mitra itu setara dengan sepuluh mitra. Jadi urusin satu itu dulu, toh setara dengan urus sepuluh mitra? Jadi tugas lebih ringan, lebih enteng khan.

Kita urus mitra kayak gini 10 aja, sama dengan mengurus 100 mitra. Mantap coy!

Bandingkan dengan urus 100 mitra langsung. Keliyengan dan keteteran kita. Apalagi mitranya setengah-setengah dan ogah-ogahan. Malah bisa wegah kita, bikin begah perut kita. Ups!

Leader yang disiplin, bisa mendisiplinkan mitra. Leader yang super bisa melahirkan mitra-mitra super. Dan saya yakin itu semua adalah Sparkle di grup ini.

Bahkan 1 mitra yang Loyal & Militan atau disingkat LM lebih bagus dari 100 mitra yang banyak alasan dan ogah-ogahan.

Kalau kata Mas Ippho, jadilah mitra BSI, Banyak Solusi dan Inisiasi. Jangan mitra BCA, Banyak Cari Alasan. Pilih mana? Ini hanya singkatan lho ya. Nggak merujuk apapun.

Tugas kita, jadikan satu mitra menjadi satu mitra yang LM itu dulu aja. Loyal & Militan. Kalau sudah berhasil, cetak lagi, lagi, dan lagi LM-LM lainnya biar jadi banyak. Dari satu, dua, tiga, empat dan seterusnya. Mulai satu dulu.

Kembali ke judul. Saya percaya Bu Iin dan Pak Syaiful bisa 10 ribu botol walau awalnya mereka tak percaya dan terus bertanya-tanya. Saat tak tembus pun, saya dan istri juga masih percaya, sebenarnya mereka bisa. Bahkan saat ini ditulis (29 Maret), pencapaian mereka sudah 7.000 botol lebih. Bentar lagi 10.000 botol lagi. Aamiin! Apalagi Mei mereka mau haji. Jadi Haji Saiful dan Hajjah Iin deh manggilnya. Mabrur! Semoga lancar dan makmur.

Saya percaya juga dengan semua Sparkle disini bisa 10 ribu botol juga, walau mereka masih belum percaya. Apalagi yang super percaya seperti dr Rahma.

Ini pula yang harus kita tularkan, deliver-kan, transferkan, Blaze juga bisa 2.000 botol, bahkan 6.000 botol. Bahkan alhamdulillah Maret 2026, di level Bright, ada 6 mitra yang tembus 1.000 botol lebih. Salah satunya karena efek di akhir bulan beli 1 BP GRATIS Night Cream Belgie. Terobosan cerdas dari The Founder agar jualan nge-gas.

"Makasih Mas Ippho dan Kak Ai...."😁🙏

Mas Ippho sudah keren, mitra-mitra pencapaiannya pun harus keren-keren.

Panjang ya. Maafkeun.

MR JOSS 😁😁😁
Mentor BP