# Blueprint Penjualan Ultimate

---

## Sales Multipliers

Selama 13 tahun terakhir, saya telah personally menutup 4.000 penjualan, dan inilah enam elemen dari Blueprint Penjualan Ultimate. Mari kita mulai dengan **sales multipliers** — hal-hal ini, sejak awal, akan membuat Anda menghasilkan lebih banyak uang.

**Sales multiplier pertama: jualan tujuh hari seminggu.** Alasan ini sangat penting adalah karena banyak pemilik bisnis ingin menghasilkan lebih banyak uang, banyak salesperson ingin menutup lebih banyak penjualan, tetapi mereka hanya memilih bekerja lima hari seminggu. Yang menarik adalah, tergantung industrinya, kadang-kadang jam-jam di luar kantor — dari pukul 17.00 ke atas — justru saat paling banyak prospek Anda tersedia. Di dunia fitness, tempat saya berasal, saya menutup semua penjualan dari pukul 16.00 hingga 20.00. Jadi kalau Anda bilang, "Saya hanya mau kerja antara jam 9 sampai 5," tebaklah — tidak ada yang akan beli di jam-jam itu. Anda mungkin bisa menutup lebih banyak penjualan di penghujung hari, dan di Sabtu serta Minggu, dibandingkan selama jam kerja normal 9-to-5. Ini terutama berlaku di retail dan bisnis di mana Anda menjual ke konsumen yang bekerja dengan jam normal — Anda harus jualan di waktu mereka tersedia.

Sisi lain dari jualan tujuh hari seminggu adalah ada matematika nyata di balik ini. Ada 52 minggu dalam setahun. Jadi 52 minggu dikali dua hari ekstra sama dengan 104 hari penjualan tambahan per tahun — yang merupakan **peningkatan 29%** dibandingkan hanya jualan 5 hari seminggu. Jadi kalau Anda ingin langsung meningkatkan penjualan sebesar 29%, jualanlah di akhir pekan.

Saya tahu saya sudah mencoba meyakinkan Anda soal ini, tapi saya akan memberi satu alasan bagus lagi untuk jualan di akhir pekan. Kalau Anda pernah mencoba membooking penjualan dan melewatkan akhir pekan — ada Jumat, lalu Sabtu, lalu Minggu, lalu Senin, dan Anda melewati hari-hari tengah itu — maka Senin itu jadi penuh sesak. Anda punya banyak orang yang bilang, "Oh, saya akan datang," sehingga tim sales Anda berpikir, "Wah, Senin kelihatannya ramai!" Tapi begitu Senin tiba: no-show, no-show, no-show, reschedule. Dan Anda bingung, "Apa yang terjadi?" Nah, Anda tidak membuat diri Anda tersedia di waktu mereka sebenarnya ingin datang, yaitu Sabtu dan Minggu. Di situlah mereka mengklik iklan Anda, di situlah mereka benar-benar membuat booking.

Percaya atau tidak, dari banyak portfolio company kami, lebih banyak orang yang menjadwalkan di Sabtu dan Minggu untuk Senin — yang berarti mereka sebenarnya tersedia saat itu juga untuk membeli, karena mereka punya waktu. Jadi Anda tidak hanya jualan dua hari lebih banyak per minggu (yang berarti 104 hari lebih per tahun, peningkatan pendapatan 29%), tetapi Anda juga mendapatkan show-up rate yang lebih tinggi di hari-hari itu untuk orang-orang yang memang ingin menjadwalkan saat itu, karena itu waktu yang paling nyaman bagi mereka. Anda mendapatkan efek multiplier di seluruh bisnis penjualan hanya dengan menambahkan dua hari lagi per tahun. Jadi minimum 29% — kadang lebih.

---

**Berikutnya: respond ke leads dalam waktu kurang dari satu menit.** Anda mungkin tidak tahu statistiknya; beberapa salesperson yang lebih berpengalaman tahu. Jika Anda dapat menghubungi seorang lead dalam 60 detik setelah mereka menunjukkan minat, melakukan opt-in, atau memberikan informasi kontak mereka, Anda memiliki **peningkatan 391%** dalam kemungkinan Anda bisa menutup prospek tersebut. Artinya, kalau Anda tidak melakukan hal lain selain hanya menempatkan proses untuk menghubungi leads dalam 60 detik, Anda bisa men-4X bisnis Anda besok.

Jadi Anda harus bertanya: apa saja hal lain yang saya habiskan waktu saya, dan apakah hal-hal itu memberikan peningkatan 4X langsung pada bisnis saya? Kalau jawabannya tidak, maka Anda mungkin harus berhenti melakukan hal-hal itu dan lakukan satu hal nyata ini yang bisa meningkatkan bisnis Anda sebesar itu. Selain itu, 50% prospek akan memilih bisnis yang merespons mereka pertama kali — bukan yang terbaik, bukan yang paling mereka teliti — hanya yang merespons pertama.

Saya ingat ketika Lila sedang menjadwalkan sesuatu untuk rambutnya. Dia menelepon salon dan berkata, "Hei, apakah Anda bisa melayani saya sekarang?" Mereka bilang, "Tidak, kami hanya dengan perjanjian." Dia menutup telepon, menelepon yang berikutnya, jawaban sama, tutup telepon. Yang ketiga bilang, "Ya, kami bisa menerima Anda sekarang." Merekalah yang mendapat bisnis itu. Dua pemilik pertama mungkin bertanya-tanya kenapa pelanggan tidak datang — mereka hanya tidak membuatnya nyaman.

Intinya, orang memiliki motivasi yang besar untuk periode yang sangat singkat. Ketika mereka mengetuk pintu di periode singkat itu, Anda ingin membukanya dan menyambut mereka masuk. Sekarang, jika Anda merespons lebih dari lima menit, kemungkinan Anda menutupnya turun **80%** — yang berarti empat dari lima orang yang seharusnya Anda tutup sekarang menjadi close rate 20% pada leads tersebut. Anggapan bahwa kualitas lead turun sebenarnya tidak benar — itu sepenuhnya bergantung pada seberapa baik Anda mengerjakan leads.

Banyak orang suka membicarakan follow-up, dan follow-up itu penting. Anda harus membuatnya personal, cepat, melakukannya berkali-kali selama beberapa hari — tentu saja. Tapi salah satu follow-up terpenting adalah yang pertama: seberapa cepat Anda bisa menunjukkan kepada mereka bahwa Anda telah menerima minat mereka dan siap membantu mereka. Pelanggan akan menilai seberapa bagus bisnis Anda, seberapa rapi Anda, dari seberapa cepat Anda merespons.

Bayangkan saja: Anda melakukan opt-in untuk sesuatu dan dalam 5 detik telepon Anda berdering dan seseorang berkata, "Hei, saya lihat Anda meminta informasi lebih lanjut tentang ini — bagaimana saya bisa membantu Anda?" Langsung saja Anda berpikir, "Wah, orang-orang ini sangat sigap." Itu menciptakan penilaian atas seluruh bisnis. Kesan pertama adalah ujung tombak, dan kebanyakan orang melewatkannya.

_(Semua data yang saya kutip dalam video ini berasal dari dua sumber: satu adalah studi kasus Harvard Business Review tentang berbagai metrik penjualan di berbagai industri besar, dan yang lainnya adalah pengalaman pribadi saya serta data dari Allen, sebuah software company yang kami miliki yang menangani lebih dari 4.000 appointment per hari. Kami bisa melihat dari click to close bagaimana membuka kalender adalah korelat terkuat dengan keseluruhan throughput — lebih dari meningkatkan closing percentage sebesar 10% atau 20%, karena Anda tidak bisa mendapatkan peningkatan 400% dalam closing seperti yang bisa Anda dapatkan dengan memasukkan sales multipliers ini.)_

---

**Berikutnya: time slots.** Jika Anda akan meminta mereka booking di scheduler, bagaimana Anda mengatur jadwal itu? Banyak orang tidak memberikan waktu atau pikiran untuk hal ini. Kita sudah membahas tujuh hari seminggu, tapi bagaimana dengan tata letak hari itu sendiri?

Kebanyakan orang bilang, "Oke, saya akan punya time slot satu jam." Yang kami temukan dengan Allen adalah kami bisa meningkatkan schedule rate dan show-up rate hanya dengan mengubah cara waktu ditampilkan di kalender. Kami mengaturnya sehingga ada **slot 15 menit** — artinya orang bisa mulai dalam increment 15 menit. Kami tahu tiga blok berikutnya terpakai begitu seseorang booking, dan kemudian orang lain booking slot berbeda.

Beberapa dari Anda mungkin berkata, "Tunggu, itu berarti salesperson saya akan punya waktu-waktu aneh di antara sesi." Ada dua solusi. Satu: hire lebih banyak sales rep. Dua: Anda membutuhkan yang disebut **off-the-call SOP** — standard operating procedure untuk apa yang dilakukan salesperson Anda ketika mereka tidak sedang on call. Kebanyakan orang hanya membahas on-the-call SOP dan tidak membahas off-the-call, itulah mengapa salesperson mereka tidak produktif.

Dengan slot 15 menit, orang memilih waktu yang lebih tepat nyaman bagi mereka, dan mereka hadir dengan persentase yang lebih tinggi. Ada juga kesalahpahaman besar tentang ingin terlihat sibuk dengan memblokir slot palsu — itu bodoh. Itu tidak melakukan apa-apa kecuali membuat pelanggan Anda lebih sulit untuk booking dengan Anda. Hentikan itu.

Sekarang, dalam off-the-call SOP, apa yang harus dilakukan salesperson? Mereka harus menelepon leads yang ada dan menarik appointment. Ketika mereka berbicara dengan prospek, pertama-tama mereka mengkualifikasi mereka (yang seharusnya Anda lakukan dengan lead apapun), dan kedua mereka berkata, "Hei, saya punya slot yang baru saja terbuka hari ini — apakah Anda mau ambil?" Ini mengubah appointment tiga hari ke depan menjadi same-day appointment. Dan siapa pun yang pernah bekerja di sales tahu bahwa **same-day appointment memiliki show-up rate yang jauh lebih tinggi** dibandingkan future appointment.

Jika mereka tidak bisa memindahkannya karena alasan apapun, Anda tetap sudah menghubungi mereka dalam beberapa menit setelah mereka opt-in — sehingga mereka tahu Anda legit, Anda sudah mengkualifikasi mereka, dan Anda berpotensi membebaskan slot itu untuk orang lain. Dengan hanya mengubah apa yang dilakukan salesperson saat off call, Anda meningkatkan utilisasi penjualan, booking rate, dan show rate — semua dari satu hal.

---

**Berikutnya: feed the killers.** Ini sangat kontroversial, dan banyak salesperson yang buruk akan menentangnya, tapi para killer akan mengangguk-angguk setuju.

Leads terbaik harus pergi ke closer terbaik, dan leads terburuk harus pergi ke closer terburuk. Orang yang paling bisa di-close, paling qualified, yang punya uang paling banyak harus pergi ke orang dengan kemungkinan tertinggi untuk menutup mereka dengan jumlah terbesar. Ini meminimalkan net waste dalam bisnis.

Ini sebuah cerita. Ada seorang pria yang tinggal di gedung saya yang menghasilkan sekitar $3 juta per tahun dalam penghasilan pribadi. Dia adalah sales rep nomor satu untuk perusahaan timeshare bernilai miliaran dolar — dan dia telah memenangkan best sales rep of the year, dari 3.000 rep, lima dari enam tahun terakhir. Saya makan malam dengannya dan bertanya tentang strateginya. Dia bilang ketika pertama kali menang best salesman, dia mendapat satu jam bersama CEO. Dia menggunakan jam itu untuk meyakinkan CEO mengubah cara mereka mengalokasikan leads.

Sebelumnya, mereka hanya me-round-robin semua leads ke semua salesperson. Dia bilang, "Anda membuang uang ke toilet — Anda memberikan saya orang-orang yang tidak ada yang bisa menutupnya, dan Anda mengirimkan orang-orang yang benar-benar qualified ke closer yang buruk." CEO mencobanya di satu lokasi. Penghasilan salesman itu meningkat dari $250.000 per tahun menjadi **$3 juta per tahun**. Yang lebih penting, ini **men-5X perusahaan** ketika diterapkan secara nasional.

Sisi lain dari ini yang banyak orang tidak pikirkan: jika top sales rep Anda bisa menghasilkan $3 juta per tahun, tahukah Anda berapa banyak orang yang akan bekerja hampir gratis hanya untuk kesempatan menghasilkan uang sebanyak itu? Salesperson akan masuk dan bekerja jauh di bawah upah normal untuk level keahlian mereka hanya untuk menjadi yang terdepan. Dan bagi mereka yang bertahan di bagian bawah — mendapatkan leads tersulit dan penutupan terberat — mereka kini telah membuktikan diri sebagai closer yang layak mendapat leads yang lebih baik.

---

**Berikutnya: fokus pada show-up rate.** Sebagian besar waktu lebih sulit membuat seluruh tim meningkat 30% dalam close rate, tetapi biasanya ada peluang besar dalam show-up rate. Salah satu hal yang kami lakukan adalah memberikan kudos dan shout-out kepada closer yang memiliki show-up rate tertinggi — bukan hanya close rate tertinggi. Dengan menyoroti orang-orang itu, kami menarik perhatian pada betapa pentingnya show-up rate bagi bisnis.

Jika saya memberi Anda pilihan — apakah Anda lebih suka meningkatkan close rate sebesar 20% atau show-up rate sebesar 20%? Pemilik bisnis yang cerdas akan berkata keduanya sama. Lalu pertanyaan lanjutannya: mana yang lebih mungkin, mengingat posisi statistik Anda saat ini? Jika tim Anda closing di 35%, mendapat peningkatan 20% di sana mungkin sangat sulit. Tapi hanya mengingatkan mereka untuk mengerjakan leads dan follow up appointment? Itu mungkin sangat mudah. Ini bisa meningkatkan penjualan keseluruhan Anda lebih dari sales training kadang-kadang.

Jadi apa reminder sequence terbaik agar orang hadir? Pertama, siapkan automated reminder Anda — tapi jangan mencoba pura-pura otomatisasi adalah orang nyata. Semua orang tahu, dan itu terlihat buruk. Di atas otomatisasi, Anda menambahkan **outreach manual**. Berdasarkan data dari Allen, tiga waktu yang menghasilkan show-up rate tertinggi adalah: **24 jam sebelumnya**, **pagi hari**, dan **1 jam sebelumnya**.

Pada tanda 24 jam, lakukan sesuatu yang personal. Tunjukkan bahwa Anda telah melakukan persiapan untuk prospek. Contohnya: _"Hei, saya sudah melihat website Anda, berbicara dengan tim saya tentang itu — sepertinya ada tiga hal yang bisa langsung kami bantu. Sangat antusias untuk berbagi apa yang kami temukan."_ Itu membutuhkan lima menit untuk dilakukan, tetapi jika meningkatkan show-up rate Anda sebesar 30%, jelas itu sepadan.

Pagi hari: prospek Anda bangun dengan hari yang kosong, telah melupakan segalanya dari hari sebelumnya. Sebuah pesan singkat, "Hei, hanya pengingat — saya bertemu Anda nanti siang," membuat mereka kembali on track. Kemudian satu jam sebelumnya: "Pertemuan dengan Anda dalam 60 menit — hanya memastikan."

Untuk ini, saya lebih suka voice memo atau pesan video kapan pun memungkinkan, daripada teks biasa. Orang masih tidak sepenuhnya percaya itu adalah orang nyata sebaliknya, dan format yang lebih kaya itu bekerja sangat baik dikombinasikan dengan personalisasi yang Anda lakukan pada tanda 24 jam.

---

**Berikutnya: ketersediaan same-day, next-day.** Kami suka hanya melakukan same-day dan next-day dalam hal ketersediaan booking. Show-up rate lebih tinggi untuk same-day dan next-day. Jika Anda membatasi orang pada jendela-jendela itu, Anda meningkatkan show-up rate. Kuncinya — dan di sinilah kebanyakan orang salah — adalah jika Anda tidak bisa mengisi semua appointment dalam same-day/next-day, itu berarti Anda perlu merekrut lebih banyak salesperson. Ketika Anda melakukannya, Anda akan mendapat lebih banyak shows, yang berarti Anda menutup lebih banyak penjualan.

Itu beberapa hal langsung yang bisa Anda lakukan untuk melipatgandakan penjualan tanpa harus belajar hal lain tentang apa yang harus dikatakan di telepon atau menjadi ahli dalam sales. Semua ini adalah hal-hal yang Anda lakukan _di sekitar_ sales yang tetap menutup jauh lebih banyak deal dibandingkan apa pun yang sebenarnya Anda katakan saat on call.

---

## Sales Training

Sekarang setelah kita membahas sales multipliers, mari bicara tentang **sales training**. Saya akan membahas: daily huddle, one-on-one, game tape review, role playing, dan CS game tape weekly review.

Kebanyakan orang tidak tahu apa yang mereka lakukan terkait sales training. Sebagian besar organisasi penjualan bahkan tidak tahu cara melatih sama sekali — mereka hanya menjalankan churn factory. Mereka membawa 100 orang dan melihat siapa yang bertahan. Tapi jika Anda tahu cara melatih sales sebagai pemilik bisnis, Anda bisa membayar di bawah pasar, karena Anda bisa mengambil seseorang yang tidak bagus dan membuatnya bagus, daripada mengandalkan orang yang datang dengan keahlian yang sudah ada. Peluang arbitrase itu adalah milik Anda sebagai pemilik bisnis.

**Pertama: daily huddle.** Daily huddle adalah tempat kami melakukan role-playing. Role-playing mungkin adalah keterampilan tunggal terbesar yang perlu Anda pelajari dalam sales. Satu catatan penting: setiap entrepreneur atau sales manager selalu takut terlihat buruk atau tidak bisa menutup sesuatu di depan tim mereka, sehingga mereka menghindari role-playing. Tapi Anda perlu menetapkan frame di awal: _"Tidak ada yang sempurna — itulah mengapa kita berlatih. Saya akan membuat kesalahan, Anda akan menangkap saya, dan itu tidak apa-apa."_ Jika Anda memiliki ego soal ini, Anda tidak akan melakukannya sesering yang diperlukan, karena Anda akan takut terlihat bodoh di depan tim. Atasi itu secepat mungkin.

Ketika Anda melakukan role-playing dalam daily huddle, Anda benar-benar harus masuk ke dalamnya bersama mereka dan memberikan **feedback yang cepat**. Inilah cara yang _salah_ untuk melakukannya — dan cara kebanyakan orang melakukannya: seseorang melewati script, memberikan jawaban yang tidak terlalu nyata, dan kemudian di akhir 30 menit Anda berkata, "Lakukan ini secara berbeda, lakukan itu secara berbeda." Dua masalah besar. Satu: Anda harus memberikan satu feedback pada satu waktu — orang tidak bisa menangani beberapa feedback sekaligus, jadi tidak akan berhasil. Dua: kemampuan latih suatu organisme berbanding terbalik dengan seberapa cepat Anda memberikan feedback. Semakin cepat Anda memberikan feedback, semakin sedikit kali Anda harus mengulang sebelum mereka paham.

Jadi ketika seseorang melakukan role-play, manager atau orang lainnya hanya mengerjakan satu hal. Mereka menyatakannya di awal: "Ini yang sedang kita kerjakan." Kemudian mereka memulai role-play, dan segera setelah salesperson melakukan sesuatu yang benar _atau_ salah, Anda memberikan feedback real-time. Anda berkata "bagus, teruskan" — mereka bisa melihat Anda mengangguk, memberikan jempol, atau mendengar Anda berkata "bagus." Anda punya tiga atau empat cara berbeda untuk memberikan positive reinforcement secara real-time. Ketika mereka membuat kesalahan, Anda menghentikan mereka, berkata "coba seperti ini," mereka mencoba lagi, Anda berkata "bagus," mereka mencoba lagi — dan begitu mereka melakukannya dengan benar, Anda tidak langsung melanjutkan. Anda membuat mereka melakukannya dua, tiga, empat, lima, enam kali berturut-turut agar tertanam. Dari perspektif sales training, Anda ingin mengerjakan satu hal bersama mereka selama kadang-kadang satu atau dua minggu.

---

**Closer terbaik Anda biasanya bukan sales manager terbaik Anda.** Ini adalah kesalahan yang pernah saya buat berkali-kali. Closer terbaik biasanya adalah tipe hunter — dan tidak ada yang salah dengan itu — tapi mereka seringkali bukan orang yang berorientasi leadership, sabar, atau bersedia berinvestasi dalam rekan tim. Kebanyakan closer, sebelum saya menjelaskan ini kepada mereka, ingin menjadi sales manager suatu hari nanti. Tapi ketika Anda menjelaskan seperti apa sebenarnya keseharian sales manager, mereka menyadari bahwa semua hal yang mereka sukai dari pekerjaan ini akan berhenti, digantikan oleh serangkaian aktivitas yang sama sekali baru.

Ini seperti pelatih dalam olahraga — tidak selalu pemain terbaik yang menjadi pelatih terbaik. Kadang-kadang pemain biasa atau rata-rata yang belajar menjadi cukup baik yang menjadi pelatih terbaik. Jadi saya menetapkan frame ini dengan sales manager kami: _"Beberapa dari kalian lebih baik dari saya dalam sales, dan itu tidak apa-apa. Phil Jackson tidak lebih baik dari Michael Jordan atau Kobe Bryant dalam basket, tapi mereka tetap menghormati feedbacknya. Tujuan saya bukan untuk mengalahkan Anda dalam closing — tujuan saya adalah membantu tim ini menghancurkan sebagai tim."_

---

**Kompetisi: kita versus mereka, bukan kita versus kita.** Dulu saya sangat keras dan kejam soal kompetisi internal — biarkan yang menang menang, yang kalah kalah. Saya masih percaya pada kompetisi, tapi dengan cara yang berbeda. Saya tidak ingin itu menjadi kita versus diri kita sendiri. Saya ingin kompetisi itu menjadi **kita versus mereka** — pilih musuh eksternal yang besar. Itu bahkan tidak harus berarti Anda benar-benar bermusuhan dengan mereka. Bisa jadi rival atau kenalan, apa pun. Katakan, "Setiap pelanggan yang tidak kita jual, _mereka_ yang jual."

Alasan Amerika Serikat ke bulan lebih dulu adalah karena mereka mencoba mengalahkan Rusia. Memiliki musuh bersama adalah hal yang luar biasa untuk menyelaraskan pasukan menuju tujuan besar. Ini juga meredam konflik internal. Jika semua orang mencoba saling mengalahkan, Anda menciptakan budaya yang sebenarnya tidak menghasilkan penjualan total terbanyak. Anda pasti akan memiliki orang yang berkembang di lingkungan kompetitif yang sangat ketat, tetapi Anda akan kehilangan orang-orang yang seharusnya bisa menjadi closer yang baik dalam lingkungan tim.

---

**Game tape review.** Anda mutlak harus merekam setiap panggilan yang terjadi dengan pelanggan, di seluruh perusahaan, di seluruh siklus hidup pelanggan. Jika Anda tidak melakukannya, hentikan video dan lakukan sekarang.

Dengan asumsi Anda merekam semua panggilan, satu hal yang benar-benar mengubah bisnis saya selamanya adalah menempatkan **sales dan customer success (CS) dalam satu panggilan setiap minggu** untuk me-review game tape. Mengapa Anda me-review sales game tape bersama customer success? Karena CS bisa berkata, "Hei, ketika Anda mengatakannya _seperti ini_, pelanggan mengharapkan _ini_ — dan itu sangat buruk untuk bisnis." Itu mengangkat kedua tim ke perspektif yang lebih besar.

Jika Anda pernah memiliki konflik di mana CS bilang, "Sales over-promising," dan sales bilang, "CS perlu deliver apa yang kami jual" — kita semua pernah ada di sana. Ketika Anda menempatkan keduanya dalam satu panggilan, itu menghilang. Salesperson sering kali belum pernah melihat onboarding call. Mereka telah menjual untuk Anda selama tiga atau lima tahun dan benar-benar tidak tahu apa yang terjadi setelah mereka menjalankan kartu kredit. Ketika salesperson melihat onboarding call untuk pertama kalinya, mereka seperti, "Oh, ini luar biasa — saya akan menggunakan ini dalam pitch saya!" Mereka mendapat data baru yang membekali mereka untuk lebih berpengetahuan dan meningkatkan conviction mereka sebagai closer. Dan CS mulai memahami mengapa pelanggan datang dengan ekspektasi tertentu. Kedua sisi membaik. Anda menciptakan proses yang mulus antara sales dan CS, dan Anda menghentikan drop-off dan cold feet di mana Anda kehilangan 5-10% penjualan dari orang-orang yang sudah closing lalu mundur.

---

**Merekam dan menganalisis game tape.** Tidak ada mistisisme dalam sales. Ada banyak takhayul — orang menambahkan ritual ke proses penjualan mereka yang, dalam jangka panjang, sebenarnya mengikis kemampuan mereka untuk menjual. Hack terbesar yang bisa saya berikan kepada Anda sebagai salesperson individu adalah ini: ada saat-saat ketika Anda sedang **on fire** — ketika Anda merasa bisa menutup siapa saja. Ketika Anda sedang on fire, rekam segalanya dan tonton kembali game tape tersebut, karena Anda tidak sedang on fire karena keberuntungan. Anda melakukan sesuatu secara berbeda. Nada Anda sedikit berbeda. Cara Anda membuka sedikit berbeda. Cara Anda bertransisi ke close sedikit berbeda.

Perbedaan besar antara closer yang baik dan closer yang luar biasa adalah bahwa closer yang baik mencoba _menjadi_ on fire. Closer yang luar biasa **tidak pernah menjadi dingin.** Itu karena mereka telah mensistematisasi setiap hal dalam checklist mereka yang menciptakan kondisi closing yang "on fire" itu. Jadi jika Anda pernah benar-benar on fire, ketahuilah bahwa Anda sekarang memiliki potensi untuk closing pada tingkat itu secara konsisten — lalu analisis habis-habisan seperti apa itu: cara Anda mengatakannya, di mana Anda berhenti, di mana nada Anda bergeser, kapan Anda mengajukan pertanyaan, bagaimana Anda bertransisi ke penjualan, bagaimana Anda mem-frame overcome, bagaimana Anda mendorong balik lebih awal dalam penjualan untuk mengatasi keberatan sebelum meminta uang. Rekam segalanya, dan ketika Anda on fire, analisis habis-habisan.

---

**Untuk sales manager yang sedang dalam slump:** mulailah drilling segalanya, tentu saja — tapi berdasarkan pengalaman saya, membaca **testimonial** bisa menjadi salah satu hal terbesar yang bisa Anda lakukan untuk meningkatkan conviction tim. Anda bisa memperbaiki nada seseorang dengan drilling, tapi jika mereka convicted, mereka akan selalu memiliki tonalitas yang benar karena mereka benar-benar percaya pada produk dan percaya itu akan membantu pelanggan.

Tidak ada yang menggantikan salesperson yang benar-benar convicted. Jauh lebih mudah menemukan orang yang benar-benar percaya pada produk daripada menemukan orang yang tahu cara mengatakan segalanya dengan cara yang tepat tanpa peduli sama sekali. Jadi bacalah testimonial — dan berikan kudos kepada salesperson yang menutup prospek yang mendapatkan hasil luar biasa.

Bayangkan: Anda menutup Sandy empat minggu lalu dan harus berjuang keras untuk mendapatkannya. Empat minggu kemudian, manager Anda membacakan testimonial dari Sandy: "Saya sangat bersyukur mendaftar — ini benar-benar mengubah hidup saya." Dan kemudian manager Anda berkata, "Tom, saya melihat panggilan itu. Saya melihat Anda berjuang keras untuk mendapatkan deal itu. Kerja bagus. Kalau Anda tidak bertahan, Sandy tidak akan mendapat hasil ini."

Saya belajar ini karena tim sales saya memiliki persentase closing yang hampir tidak masuk akal — hampir 100% — pada satu hari spesifik dalam sebulan ketika saya punya gym. Saya bertanya-tanya hari apa itu. Ternyata itu adalah **weigh-out day.** Kami menjalankan tantangan enam mingguan, dan di Jumat atau Sabtu kami mengadakan weigh-out — orang-orang datang untuk appointment 15 menit, mengambil foto after, menimbang berat. Setelah melihat 20 orang kehilangan 20 atau 30 pon dalam periode itu, ketika seseorang datang di antara weigh-in tersebut dan berkata, "Saya sedang berpikir untuk mendaftar," salesperson kami memiliki conviction yang mutlak — karena mereka baru saja, beberapa jam atau menit sebelumnya, menyaksikan 5, 10, 20 orang secara harfiah menunjukkan hasil di depan mereka. Conviction itu diteruskan ke prospek.

Saya hanya ingin mengingatkan Anda: **sales adalah meneruskan conviction dari satu orang ke orang lain.** Ini adalah proses edukasi di atas jembatan kepercayaan. Jika seorang prospek mengetahui segalanya yang Anda ketahui tentang produk, mereka seharusnya membeli. Jika mereka mengetahui segalanya yang Anda ketahui dan tetap tidak mau membeli, dan Anda membuat mereka membeli — itu berarti Anda menipu mereka. Itu membuat Anda salesperson yang tidak etis. Jangan lakukan itu. Anda hanya ingin mengisi kesenjangan yang mereka butuhkan untuk menyeberangi jembatan menuju "ya" yang penuh keyakinan.

---

## Sebelum Penjualan

Sekarang setelah kita membahas sales training, mari bicara tentang apa yang terjadi _sebelum_ penjualan — yang merupakan bagian dari penjualan itu sendiri.

Hal pertama yang banyak orang lewatkan adalah bahwa **penjualan dimulai saat pelanggan pertama kali berinteraksi dengan bisnis Anda** — bukan saat mereka mengangkat telepon. Bagaimana interaksi dan komunikasi terjadi antara click dan call akan sangat mengubah close rate Anda, terlepas dari apa yang Anda katakan saat on call.

Sebagai contoh, jika Anda adalah bisnis lokal dan ketika Anda menelepon untuk booking lead Anda berkata, "Hei, sebelum kita mulai — apakah Anda mendengar tentang kami dari daftar boot camp terbaik kota, atau bahwa kami memenangkan penghargaan ini tiga tahun berturut-turut? Begitukah Anda mendengar tentang kami?" — bahkan jika mereka berkata, "Tidak, saya mendengar tentang Anda dari iklan Facebook," Anda tetap mengajukan pertanyaan itu akan mempengaruhi bagaimana mereka memandang bisnis Anda. Pertanyaan yang Anda ajukan bisa bersifat edukatif dan mem-frame bagaimana Anda eksis di pasar kepada prospek sebelum Anda bahkan mulai menjual kepada mereka. Karena Anda _sudah_ mulai menjual kepada mereka.

**Penjualan dimulai dari klik.** Setting script, iklan yang mereka lihat — semuanya mempengaruhi apakah mereka akan membeli. Memiliki kontinuitas dan pengalaman yang mulus melalui seluruh perjalanan itu adalah apa yang akan secara keseluruhan meningkatkan closing percentage Anda sebagai tim, bahkan sebelum percakapan penjualan utama.

---

**Edify the closer.** Cialdini membahas ini dalam buku Influence-nya. Jika saya sedang setting sebuah call, saya sudah edify bisnis: "Hei, kami ada di [daftar si anu]." Banyak orang ingin masuk ke daftar-daftar itu karena mereka berpikir daftarnya yang akan membawa bisnis. Tidak — daftarnya tidak akan membawa bisnis, tapi _memberitahu orang_ bahwa Anda ada di daftar itu akan membawa bisnis. (Dan jujur saja — biasanya Anda hanya membayar beberapa juta ke majalah untuk masuk ke daftar "terbaik" itu.)

Kemudian ketika saya mengkualifikasi prospek saya berkata: _"Saya akan menghubungkan Anda dengan Shawn. Shawn luar biasa — dia telah membantu 400 orang seperti Anda mendapatkan persis apa yang baru saja Anda katakan Anda inginkan. Dia baru-baru ini membantu seseorang dalam situasi persis seperti Anda mencapai X, dan orang lain mencapai Y. Anda pasti akan senang berbicara dengannya. Oh, saya rasa dia punya slot sore ini — tunggu sebentar... Ya, dikonfirmasi. Jam 4 sore cocok. Luar biasa."_

Bandingkan itu dengan: _"Ya, uh, saya catat Anda untuk jam 4 — salah satu tim kami akan menghubungi."_ Bayangkan perbedaan dalam bagaimana prospek itu telah di-pre-frame sebelum mereka bahkan berbicara dengan closer. Dan closer, ketika mereka memulai panggilan, harus mempertahankan frame itu. Semua ini menciptakan satu pengalaman yang mulus: "Kami sigap. Kami adalah bisnis yang legit. Kami adalah orang yang ingin Anda ajak bekerja."

---

**Proses kualifikasi: BANT.** IBM melakukan studi besar dan menghasilkan akronim BANT, yang singkatan dari **Budget, Authority, Need, dan Timing.** Agar seorang lead qualified untuk seorang closer, mereka perlu memiliki: budget untuk membeli, authority untuk membuat keputusan, need (masalah yang perlu diselesaikan), dan timing (mereka ingin mulai segera). Anda bisa mengkualifikasi menggunakan aplikasi sebelum panggilan, dan Anda mungkin masih harus mengkonfirmasinya lagi di closing call — tapi Anda ingin memastikan Anda sudah melingkupi semua empat sebelum meminta uang.

---

**Salah satu outbound script favorit saya** — saya tidak bisa tidak berbagi yang satu ini. Sederhana: _"Hei [bisnis], saya menelepon tentang [kompetitor]. Hubungi saya kembali."_

Pikirkan ini. Bayangkan Anda punya bisnis laundry kiloan — Laundry Tom — dan Anda mendapat voicemail: "Hei, ini Alex. Saya menelepon terkait Laundry Jones. Hubungi saya kembali saat nyaman." Anda sangat penasaran. Seseorang meninggalkan pesan dan ingin membicarakan tentang kompetitor Anda. Response rate dari pendekatan ini — baik melalui email maupun voicemail — jauh lebih tinggi dari pitch penjualan standar.

Ketika orang menelepon kembali dan bertanya tentang apa itu, Anda bisa berkata, "Oh, sepertinya mereka sedang mengalahkan Anda," atau "Hei, saya lihat mereka di industri yang sama dan kami juga sudah menghubungi mereka" — yang merupakan jembatan yang sangat mudah ke percakapan apa pun yang Anda inginkan.

---

**Scripting untuk menelepon local leads.** Ketika seseorang melakukan opt-in dan saya menelepon mereka, saya tidak berkata, "Hei John, ini Alex, saya ingin tahu kapan Anda mau datang." Itu tidak akan berhasil. Meskipun mereka sudah menunjukkan minat, mereka seringkali bahkan tidak tahu siapa Anda ketika Anda menelepon.

Inilah cara saya melakukannya: Saya menelepon dan berkata, _"John?"_ — bukan "Apakah ini John?" — hanya "John?" dengan nada saya naik lalu berhenti. Dia akan berkata, "Ya... siapa ini?" Dan saya berkata, _"Ini Alex,"_ lalu berhenti. Selama jeda itu saya bisa mendengar dia berpikir, "Siapa Alex?" — dan nada saya menyiratkan dia seharusnya tahu siapa saya. Kemudian saya segera lanjutkan: _"Saya menelepon karena Anda opt-in di Facebook untuk promosi kami — saya hanya ingin memastikan bahwa pertama, Anda bukan orang gila di internet_ (ha), _dan juga untuk mencari waktu yang cocok bagi Anda untuk datang — dan tentu saja untuk memastikan kami juga bukan orang gila."_

Dalam pembuka kecil itu saya memberikan tiga isyarat mental berbeda tentang apa yang mereka opt-in, karena orang tidak ingat. Jika Anda tidak menelepon dalam satu menit, Anda mungkin menelepon dua hari kemudian — dan mereka berada di alam semesta yang sama sekali berbeda. Mereka mungkin telah opt-in untuk 10 hal. Jadi Anda mengingatkan mereka dengan jelas, kemudian beralih ke: _"Saya punya jam 2 dan jam 4 hari ini — mana yang lebih cocok untuk Anda?"_ Saya memberikan dua pilihan dan membiarkan mereka memilih. Saya menyajikan dua waktu yang keduanya cocok untuk saya, dan mereka memilih.

---

**Persiapkan diri lima menit sebelum setiap panggilan.** Yang satu ini sangat tidak seksi sehingga tidak ada yang melakukannya — itulah tepatnya mengapa Anda menghasilkan banyak uang ketika Anda melakukannya. Cari tahu sesuatu tentang orang atau bisnis mereka sebelum panggilan. Anda akan terkejut betapa pintarnya Anda terlihat hanya dengan persiapan lima menit. Bukan karena Anda benar-benar melakukan banyak riset — tapi karena semua orang begitu malas sehingga tingkat upaya apa pun terlihat luar biasa.

Selain itu, semua catatan dari setter harus ada di CRM. Ketika Anda on call dengan prospek Anda ingin berkata: _"Jadi Jimmy bilang kepada saya bahwa Anda X, Y, Z, dan Anda sudah melakukan ini dan ini — apakah adil untuk mengatakan ini adalah posisi Anda saat ini, dan ini yang ingin Anda capai? Bagus — nah, sepertinya ini akan menjadi panggilan yang baik."_

Anda tidak pernah ingin pelanggan mengulang diri mereka sendiri — itu negatif. Tapi Anda mengulang kembali kepada mereka apa yang mereka katakan? Itu sangat positif. Ini adalah ayunan biner: satu menyakiti penjualan, yang lain membantu. Dan catatan-catatan itu, setelah closer menutup deal, diteruskan ke customer success. CS kemudian berkata, _"Jadi Anda berbicara dengan Steve dan Jim, Anda memutuskan hal-hal ini — saya pikir kami akan bisa membantu Anda dengan [tujuan], dan cara kami melakukan itu adalah [langkah 1, 2, 3]. Mari mulai."_

Dengan menetapkan pengalaman yang mulus ini — dari click to close, dari setter ke closer ke onboarding — Anda menciptakan proses yang luar biasa bagi prospek untuk dilalui. Dan Anda bisa menyelesaikan begitu banyak hal dan membuat prospek terkesan hanya dengan mempersiapkan diri lima menit dan membaca catatan sebelum panggilan.

---

**Satu hal lagi:** kami memiliki **mini trampolin** di ruangan sales kami. Dulu saya mengambil 20-25 konsultasi penjualan in-person per hari, dan di hari-hari terbesar saya melihat 48-50 orang one-on-one, setiap 30 menit, selama 12 jam. Saya mulai kelelahan — secara mental terpukul karena harus menjalani percakapan yang sama untuk ke-25 atau ke-30 kalinya. Saya mulai melakukan lompatan trampolin kecil di antara sesi untuk menjaga energi dan mood saya. Inilah hal yang perlu Anda ketahui: **Anda tidak bisa dalam mood buruk dan melompat di trampolin pada saat yang sama.** Coba saja. Anda benar-benar tidak bisa cemberut sambil melompat. Jika Anda kesulitan menjaga energi atau nada positif selama hari penjualan yang panjang, saya sangat merekomendasikannya.

---

## Penjualan Itu Sendiri

Sekarang setelah kita membahas apa yang terjadi sebelum penjualan, mari bicara tentang penjualan yang sebenarnya — dimulai dengan membuka percakapan.

Anda perlu, secepat mungkin, **menetapkan agenda** tentang apa yang akan terjadi. Saya memikirkan ini dalam kerangka **Proof, Promise, Plan** — sama seperti yang kami lakukan untuk video YouTube dan konten pendek. Manusia tetaplah manusia; perhatian mereka bekerja dengan cara yang sama. Pembuka sales call menentukan seberapa baik keseluruhan panggilan berjalan, sama seperti pembuka sebuah konten menentukan apakah seseorang terus menonton.

Pikirkan setiap hal yang akan saya bahas di bagian ini sebagai hal-hal yang meningkatkan kemungkinan seseorang membeli. Saya akan berbagi satu perspektif tentang bagaimana sales bekerja: BF Skinner, psikolog perilaku, berkata, "Orang bilang Anda bisa membawa kuda ke air tapi tidak bisa membuatnya minum." Dia tidak setuju. Dia berkata, "Jika saya mengeringkan kuda, mengeluarkan darahnya, memberi garamnya mulut, dan meletakkan air tepat di depannya di hari yang panas ketika ia terbaring di tanah — saya bisa benar-benar menjamin bahwa ia akan minum." Saya melihat sales dengan cara yang hampir sama. Jika Anda mengontrol setiap variabel yang mungkin bisa Anda kontrol, secara teori Anda bisa menutup setiap prospek. Semua hal ini ada di bawah kendali Anda.

Saya memulai sales call dengan cara yang sama saya memulai konten: **proof, promise, plan.** Itu hanya membutuhkan 15-20 detik. Dalam sebuah sales call terdengar seperti: _"John, saya antusias untuk mulai dengan Anda terkait [janji besar yang sedang kita kerjakan]. Kami sudah melakukan ini dengan banyak orang seperti Anda, dan inilah prosesnya. Di akhir panggilan, kita akan melihat apakah masuk akal untuk melanjutkan — dan jika tidak, tidak apa-apa, saya tetap akan mengirimkan Anda dengan hal-hal yang bisa membantu masalah ini."_

Dengan melakukan itu, Anda telah menetapkan proof, promise, dan plan Anda sejak awal. Dan Anda telah menetapkan agenda — Anda telah memberi tahu mereka bagaimana panggilan ini akan berjalan. Jika Anda tidak tahu bagaimana panggilan akan berjalan, Anda tidak tahu apa yang Anda lakukan. Memiliki agenda juga menunjukkan bahwa Anda adalah seorang profesional, bahwa Anda telah melakukan ini sebelumnya. Terutama dalam B2B — langsung ke intinya. Menetapkan agenda dengan cara ini sebenarnya memberi Anda kontrol atas frame.

---

**Ikuti script.** Saya katakan: ikuti script-nya sialan. Jika tim Anda tidak mengikuti script, tidak ada gunanya memiliki script. Kepatuhan terhadap script adalah hal pertama yang Anda drill. Saya lebih memilih 100% tim saya mengucapkan script kata per kata dan tidak ada yang closing — karena jika tidak ada yang closing, saya tahu itu adalah masalah script. Jika orang tidak mengikuti script, Anda tidak bisa mengubah apa pun karena setiap perbaikan harus dilakukan satu per satu.

Sebagai catatan, script berlaku sampai ask. Setelah ask Anda memiliki loop dan overcome yang mungkin membawa Anda ke arah yang berbeda. Tapi dua pertiga pertama dari penjualan seharusnya hampir kata per kata sama. _Jawaban_ mereka akan berubah, tapi scripting yang sebenarnya tetap sama.

Ada berbagai tingkat mengikuti script. Tingkat paling dasar adalah benar-benar mengucapkan kata-katanya. Tapi ada jauh lebih banyak dalam komunikasi dari itu. Jika saya memperlambat apa yang saya katakan sekarang, terdengar sangat penting. Jika saya mempercepat, terdengar seperti saya antusias dan saya mentransfer energi itu kepada Anda. Anda mungkin meningkatkan kecepatan saat mendekati close, dan kemudian saat Anda melakukan ask, Anda mungkin memperlambat dan menurunkan suara Anda.

Anda dapat mengubah makna kalimat sepenuhnya dengan mengubah cara Anda mengatakannya. Pertimbangkan: _"Saya tidak bilang dia memukul istrinya."_ Katakan kalimat itu dengan menekankan setiap kata yang berbeda — tujuh kalimat berbeda, semua kata yang sama, makna yang sama sekali berbeda. Jadi Anda memiliki: **emphasis** (di mana Anda berhenti), **tone** (naik atau turun, berubah sepanjang kalimat), dan **pacing** (memperlambat ketika sesuatu penting, mempercepat ketika sesuatu menggembirakan).

Ketika Anda menulis script, sertakan panduan nada. Gunakan isyarat format: garis bawah berarti perlambat, HURUF KAPITAL SEMUA berarti tekankan, miring berarti buat ruang — empat isyarat berbeda dengan garis bawah, miring, tebal, dan kapital. Ketika Anda drilling, hal pertama yang Anda kejar adalah mengucapkan kata-kata yang benar. Begitu tim Anda bisa bernafas dengan script tersebut, Anda mulai mengerjakan _cara_ mengatakannya.

---

## Framework CLOSER

Saya telah menggunakan yang disebut **framework CLOSER** untuk waktu yang lama. Ini adalah akronim yang diingat orang, dan jika orang mengingatnya, itu mengubah perilaku mereka. Untuk penjualan transaksional — one- atau two-call close — saya biasanya mengikuti struktur ini.

**C — Clarify mengapa mereka di sini.** Jika seseorang menelepon dan berkata, "Saya hanya ingin informasi lebih lanjut" — tidak ada yang menelepon untuk mendapatkan informasi. Orang menelepon karena mereka ingin menyelesaikan masalah. Jadi Anda mengklarifikasi: _"Mengapa Anda di sini? Apa yang membuat Anda menghubungi kami? Apa yang membuat Anda opt-in?"_ Pertanyaan-pertanyaan ini mengingatkan mereka tentang tindakan yang mereka ambil untuk hadir di panggilan Anda. Tidak peduli apa pun, setiap lead telah melakukan sesuatu untuk menunjukkan minat — berkomentar pada postingan, membalas email, menjadwalkan panggilan di kalender Anda. Tanyakan apa yang membuat mereka melakukan itu, dan hubungkan ke masalah yang coba mereka selesaikan.

**L — Label mereka.** Ini singkat tapi sangat penting. Anda memberi label mereka dengan masalah itu: _"Jadi, hanya untuk memastikan saya jelas — Anda ada di sini, Anda ingin sampai di sana, dan ini telah menjadi masalah yang menahan Anda."_ Anda menetapkan kesenjangan antara di mana mereka sekarang dan di mana mereka ingin berada, dan terkadang hambatan yang mereka yakini menghalangi mereka. Begitu Anda memiliki itu, Anda telah menyiapkan meja untuk melakukan penjualan.

**O — Overview past pain.** Saya menyebut ini **pain cycle**. Membicarakan tentang rasa sakit masa lalu orang dan apa yang telah mereka lakukan sebelumnya secara konsisten membuat lebih banyak orang membeli. Inilah alasannya: deprivasi menciptakan motivasi. Jika saya lapar, saya termotivasi untuk makan. Jika saya kekurangan tidur, saya termotivasi untuk tidur. Jika Anda kekurangan hasil yang sangat Anda inginkan, Anda secara definisi termotivasi untuk mengakhiri deprivasi itu.

Yang ingin kita lakukan dalam sales call adalah memperluas deprivasi itu — membawanya ke atas kesadaran sehingga kita dapat meningkatkan motivasi mereka untuk menyelesaikannya. Ini adalah alasan mengapa politisi dan pollster memilih topik tertentu untuk menonjol sebelum pemilihan: orang memilih berdasarkan deprivasi apa yang paling ada di pikiran. Dalam konteks sales, ini berarti mengambil tindakan untuk membeli.

ISM kecil saya untuk tim sales saya adalah: **rasa sakit adalah pitch.** Kita ingin mengukur berapa banyak yang telah mereka habiskan dalam waktu dan usaha sejauh ini, apa dampaknya pada status mereka dalam komunitas mereka, dan berapa banyak yang mereka keluarkan setiap hari karena _tidak_ menyelesaikan ini. Ini menciptakan urgensi dan meningkatkan kemungkinan mereka bertindak.

Dalam weight loss, misalnya, pain cycle terdengar seperti: _"Apa yang sudah Anda lakukan untuk mencoba menurunkan berat badan?"_ Apapun yang mereka katakan — Weight Watchers, gym, apapun — tidak masalah, karena three-pillar pitch saya selalu bisa mengidentifikasi apa yang bagus tentang apa yang mereka coba dan apa yang kurang. Jika seseorang berkata mereka sudah mencoba Weight Watchers: _"Bagus — jadi mereka memberi Anda nutrisi dan akuntabilitas, tapi saya yakin Anda agak kembali ke berat semula? Anda kehilangan berat badan tapi mendapatkannya kembali karena Anda kehilangan otot tanpa komponen kebugaran. Itulah mengapa tidak berhasil. Yang perlu kita lakukan hanyalah memperbaiki satu hal itu, dan kita bisa membuat Anda sukses."_

Jika seseorang berkata mereka sudah punya personal trainer, saya pernah berkata, "Dia jelas tidak melakukan pekerjaan dengan baik." Dia menatap saya dengan tatapan miring. Saya berkata, "Anda ada di sini." Dia berkata, "Benar." Dan saya menutup penjualan.

Setiap bisnis memiliki **three-pillar pitch** yang tersembunyi di dalamnya. Untuk contoh fitness, tiga pilar adalah Nutrisi, Kebugaran, dan Akuntabilitas. Untuk perusahaan marketing yang menjual leads ke broker mortgage: Tepat Waktu, Qualified, dan Eksklusif. Ketika seseorang berkata mereka pernah membeli leads dari platform tertentu sebelumnya: _"Oh, mereka tidak eksklusif untuk Anda, kan? Anda bersaing dengan 20 orang lain. Anda mendapat leads berkualitas baik — budget yang tepat, minat, authority — tapi tidak eksklusif. Jika Anda punya leads eksklusif, apakah Anda pikir Anda bisa menghasilkan uang?"_ "Oh Tuhan, tentu saja." Selesai.

Manusia cenderung berpikir dalam tiga hal. Bahkan jika Anda memiliki proses tujuh langkah, chunk up sampai Anda punya tiga kategori besar. Orang mengingatnya, dan itu membuat Anda tidak terjerumus ke detail.

**S — Sell the vacation.** Kita ingin membicarakan tentang Bali. Kita tidak ingin membicarakan tentang penerbangan, check-in, antrian keamanan, melepas sepatu, turbulensi, makanan pesawat, atau orang di sebelah Anda yang berbau tidak sedap. Kita ingin membicarakan tentang Bali — tentang seperti apa rasanya ketika mereka telah mencapai transformasi yang kita jual.

Untuk three-pillar pitch, Anda membuat pernyataan tentang apa yang mereka butuhkan (misalnya, "Anda membutuhkan eksklusivitas"), lalu Anda memberikan metafora. Metafora membandingkan sesuatu yang tidak mereka pahami (produk Anda) dengan sesuatu yang mereka pahami. Ini, pada dasarnya, adalah apa itu pengajaran.

Dua favorit saya untuk menjelaskan akuntabilitas: **The Toothbrush Close** — "Waktu kecil, apakah Anda benci gosok gigi? Apakah Anda gosok gigi sekarang? Tentu saja. Apa yang terjadi? Di awal Anda punya akuntabilitas eksternal — orang tua Anda terus mengingatkan Anda. Seiring waktu, positive reinforcement dari melakukan perilaku itu menciptakan motivasi internal untuk melanjutkannya. Yang kami lakukan adalah menjadi motivasi eksternal yang Anda butuhkan di awal untuk menciptakan kebiasaan." Dan **The Amazing Race Close** — sebuah pasangan terus memenangkan The Amazing Race sampai mereka harus didiskualifikasi. Keuntungan mereka? Mereka akan menemukan orang lokal, menaruhnya di kursi belakang, membayarnya untuk hari itu, dan berkata, "Bantu kami sampai ke tempat ini." Karena mereka punya orang lokal, mereka mengalahkan semua orang lain yang melakukannya sendiri. _"Saya sudah pernah ke tempat tujuan Anda. Saya sudah duduk di kursi belakang bersama ratusan orang seperti Anda. Saya bisa menjadi navigator Anda — itu akan memberi Anda keuntungan yang tidak adil."_

Three-pillar pitch seharusnya tidak lebih panjang dari dua menit. Anda membicarakan tentang prospek, bukan produk. Jika saya ingin masuk ke organisasi baru, saya akan menghabiskan 90% waktu saya untuk memahami rasa sakit prospek. Begitu Anda tahu rasa sakitnya, Anda bisa menjual jembatan ke tempat yang mereka inginkan. Kebanyakan tim sales menghabiskan semua waktu mereka melatih orang tentang produk dan bukan tentang prospek — kemudian mereka terdengar tidak berpengetahuan dan mengajukan pertanyaan bodoh yang siapa pun yang tahu lebih banyak tentang prospek sudah tahu jawabannya.

**E — Explain away their concerns.** Ini adalah objection handling — jantung dari closing. Kita akan masuk ke ini di bagian berikutnya.

**R — Reinforce the decision.** Ini terjadi setelah Anda mendapat pembayaran. Alih-alih handoff, Anda melakukan **handshake** dengan customer success. Saya menggunakan konsep **BAMFAM** — Book A Meeting From A Meeting. Setiap interaksi dengan pelanggan, mereka harus tahu persis kapan pertemuan berikutnya dan dengan siapa. Dan orang berikutnya itu harus tahu semua percakapan sejauh ini: tujuan, aspirasi, ketakutan, dan rasa sakit, sehingga mereka bisa berbicara dalam istilah-istilah itu. Ketika orang CS masuk: _"John, kami akan membantu Anda menangani [hal spesifik ini]. Cara kami melakukan itu adalah [langkah-langkah]. Senang berbicara dengan Anda — Sarah yang akan merawat Anda."_ Dan Sarah membuka dengan proof, promise, plan yang dipersonalisasi persis sesuai dengan apa yang John katakan dia inginkan.

---

## Closing dan Objection Handling

Sebelum masuk ke taktik, saya ingin memulai dengan ini: **latih sales dari belakang ke depan.** Hal pertama yang Anda ajarkan kepada closer adalah cara mengumpulkan pembayaran dan memprosesnya — karena jika mereka tidak tahu cara melakukan itu, mereka memiliki peluang 0% untuk closing. Lalu Anda mengajarkan cara meminta pembayaran. Banyak orang memulai dari atas script, tapi preferensi saya adalah memulai dari bawah.

**Closing dimulai begitu seseorang berkata tidak.** Hanya karena mereka berkata tidak sekali tidak berarti mereka berkata tidak selamanya. Jika setiap orang langsung berkata ya, Anda sebenarnya tidak terlalu butuh sales — cukup rekam video, taruh di depan mereka, dan pasang tombol beli. Dengan asumsi Anda bukan marketer yang sempurna, orang datang dengan lebih banyak pertanyaan atau kekhawatiran, dan itulah saat closer melangkah maju.

**Sebelum masuk ke semua hal yang bisa kita lakukan, ada satu waktu ketika Anda harus diam:** jika seseorang berkata ya — diam dan tutup penjualan. Jangan menjual diri Anda keluar dari penjualan. Banyak pemula menjadi antusias ketika orang berkata ya dan mulai memunculkan lebih banyak detail. Detail-detail baru itu meningkatkan kemungkinan mengubah ya kembali menjadi mungkin atau tidak. Saat Anda memiliki kesepakatan, tutup mulut Anda, minta informasi pembayaran, dan tutup deal-nya.

Dan jika seseorang mengatakan sesuatu yang tidak Anda persiapkan, itu karena Anda kurang persiapan. **Prep equals smooth.** Dalam satu tarikan nafas, Anda harus tahu persis apa yang akan Anda katakan kembali kepada seseorang untuk keberatan apapun. Jika seseorang berkata, "Saya harus memikirkannya," atau "Beri saya beberapa hari," atau "Saya harus bicara dengan pasangan saya" — Anda seharusnya sudah menarik nafas untuk memulai bagian berikutnya dari close Anda.

Meski begitu, Anda tidak ingin itu terdengar seperti rekaman objection overcome. Itulah mengapa saya menggunakan **metode AAA**: acknowledge, associate, ask. Kita akan membahas ini lebih dalam sebentar lagi.

---

**Serangkaian pertanyaan rapid-fire ketika seseorang berkata tidak:**

Pertama — _"Apa kekhawatiran utama Anda?"_ Jika itu awal dalam penjualan dan mereka berkata, "Saya perlu memikirkannya," Anda berkata, "Oke — apa kekhawatiran utama Anda?" Dan Anda langsung kembali dalam penjualan.

Jika Anda lebih jauh dalam penjualan: _"Apa yang Anda takutkan akan terjadi?"_ Ini sampai ke inti masalah. Apa yang Anda dengar setelah itu biasanya adalah hambatan nyata — yang sebenarnya bisa Anda atasi — daripada "Saya perlu memikirkannya," yang tidak bisa Anda atasi.

Pertanyaan bagus lainnya: _"Variabel apa yang Anda gunakan untuk membuat keputusan ini?"_ Dan dua favorit saya: _"Apa yang diperlukan agar ini menjadi ya?"_ dan _"Apa yang membuat ini menjadi tidak?"_ — pertanyaan-pertanyaan itu membantu mengisolasi apa pun yang sebenarnya berada di antara prospek dan sebuah keputusan.

Jika mereka tidak bisa memberi tahu Anda apa yang akan membuat ini menjadi ya, Anda bisa berkata, _"Bolehkah saya berbagi beberapa variabel pengambilan keputusan yang sering saya dengar ketika saya mengajukan pertanyaan itu?"_ Dan kemudian Anda memandu mereka melaluinya. Jika mereka berkata, "Saya hanya tidak tahu," Anda acknowledge dan associate: _"Benar-benar dapat dipahami. Percaya atau tidak, Anda adalah orang yang sangat normal — siapa pun yang membuat keputusan ini dengan sangat cepat akan gila. Sepertinya Anda hanya gugup untuk membuat keputusan, yang membuat Anda sama seperti semua orang yang akhirnya membeli dan mendapatkan hasil luar biasa. Karena itu menunjukkan bahwa Anda peduli. Dan jika Anda peduli, Anda akan menindaklanjutinya."_ Kemudian Anda mengajukan pertanyaan berikutnya — _"Siap untuk mulai?"_

---

**Sistem AAA (Acknowledge, Associate, Ask)** — Saya hanya menyadari bertahun-tahun ke dalam mengajar sales bahwa inilah yang memisahkan salesperson terbaik saya dari yang biasa-biasa saja. Yang terbaik melakukannya secara alami; saya tidak pernah menangkapnya sampai saya berhenti untuk memeriksa mengapa.

**Acknowledge:** Ketika seseorang mengatakan sesuatu, Anda mengulang frasa kunci kembali kepada mereka. _"Oh, jadi kedengarannya seperti..."_ Ini melakukan dua hal: memberi Anda waktu untuk memikirkan apa yang akan Anda katakan selanjutnya, dan membangun rapport karena menandakan Anda secara aktif mendengarkan.

**Associate:** Anda mengasosiasikan apa yang mereka katakan dengan sesuatu yang positif — generik: _"Itu pertanyaan yang cerdas,"_ atau _"Benar-benar dapat dipahami,"_ — atau lebih kuat, Anda mengasosiasikan dengan seseorang yang menggunakan produk dan mendapat hasil luar biasa, atau dengan otoritas dalam bisnis. _"Itu pertanyaan yang luar biasa. Saya sebenarnya baru saja berbicara dengan insinyur senior kami tadi pagi dan dia memberi tahu saya sesuatu tentang ini — bolehkah saya berbagi?"_ Ini memungkinkan Anda menyampaikan kebenaran keras tanpa menyerang karakter prospek. Anda tidak mengatakannya kepada _mereka_ — Anda memberi tahu mereka apa yang Anda katakan kepada _orang lain_, dan mereka bisa menarik kesimpulan sendiri.

**Ask:** Setelah acknowledge dan associate, Anda mengajukan pertanyaan berikutnya dan menggerakkan penjualan maju.

Inilah hukumnya: **siapa yang paling banyak bertanya, paling banyak mendapatkan penjualan.** Alasan ini sangat penting adalah bahwa bertanya dengan cara yang salah dapat membuat Anda kehilangan penjualan — jika mereka masuk ke mood yang buruk, mereka tidak membeli. Jadi bagaimana Anda mendamaikan banyak bertanya dengan menjaga rapport? Sistem AAA adalah jembatannya. Ini memberi Anda tembakan tak terbatas pada gawang. Anda tetap dalam pelana. Anda bisa tahu kapan demeanor seseorang tertutup — Anda telah kehilangan penjualan. Tapi dengan mengakui apa yang mereka katakan dan mengasosiasikan dengan sesuatu yang positif, Anda bisa menyampaikan overcome yang lebih keras yang menggerakkan penjualan maju dua atau tiga langkah.

**Rasa ingin tahu seperti anak kecil.** Intinya adalah Anda ingin memahami, bukan menang. Jika seseorang tidak langsung membeli, insting pertama Anda seharusnya bukan hard-close mereka. Seharusnya: _"Hmm — menarik. Saya tidak akan mengharapkan itu. Bisakah Anda ceritakan lebih lanjut?"_ Satu kemiringan kepala dan "hmm" itu — itu tidak kompetitif, itu penasaran. Memberi Anda waktu, mempertahankan rapport, dan tidak kompetitif. Anda menjadi kaya dengan membuat mereka benar, karena mereka tidak percaya apa pun yang Anda katakan dan percaya segalanya yang mereka katakan sendiri. Itulah mengapa salesperson mengajukan pertanyaan — kita perlu mereka yang mengatakannya, bukan kita.

**Orang yang bertanya adalah orang yang closing.** Ada alasan mengapa dalam interogasi, orang di sisi lain meja berkata, "Saya yang mengajukan pertanyaan di sini." Pertanyaan-pertanyaan memandu percakapan; jawaban tidak. Anda ingin menjadi spirit guide yang pertanyaan-pertanyaannya membimbing prospek ke kesimpulan alami. Sales adalah proses mengajar — kondisi yang sama, perilaku baru. Kita ingin mereka sekarang memiliki perilaku baru (membeli), yang kita motivasi dengan menunjukkan deprivasi dalam kehidupan mereka dan menyajikan solusi kita sebagai jembatan.

---

**All-purpose close** adalah 80/20 dari close — mereka bekerja di hampir semua situasi. Berikut beberapa:

_"Apakah Anda pikir alasan Anda menelepon hari ini adalah karena Anda kesulitan membuat keputusan ini di masa lalu?"_ — Ini bekerja tidak peduli apa keberatannya. Apapun yang mereka katakan, tambahkan: _"Apakah Anda pikir itulah alasan Anda belum berhasil?"_ Apapun hal mereka — itulah alasannya. Mereka ada di telepon karena belum berhasil, dan itu adalah keuntungan Anda.

**The 1-to-10 close:** _"Dalam skala 1 sampai 10, 10 artinya 'ayo lakukan ini' dan 1 artinya 'jangan pernah hubungi saya lagi' — kita ada di mana?"_ Tidak peduli apa yang mereka katakan; Anda lanjutkan dengan, _"Apa yang akan membuatnya menjadi 10?"_ Jika mereka berkata 6, juga tanyakan, _"Mengapa bukan 1?"_ — dan mereka akan memberi tahu Anda semua alasan mengapa mereka sudah terjual, tanpa Anda harus mengatakannya sendiri.

**Detail adalah perangkap maut.** Alasan deal hilang dalam detail bukan seperti yang Anda pikirkan. Itu karena Anda tidak bisa memilih apakah jawaban Anda benar atau tidak. Jika seseorang bertanya, "Berapa hari dalam seminggu Anda buka?" — itu adalah blind answer. Anda melempar dadu bahwa apapun yang Anda katakan adalah jawaban yang benar. Jadi sebagai gantinya, Anda mengajukan pertanyaan tentang pertanyaan mereka: _"Berapa hari yang Anda cari?"_ atau _"Hari apa yang Anda butuhkan untuk dibuka?"_ Berdasarkan jawaban mereka, Anda bisa mem-frame respons Anda dengan cara yang meningkatkan kemungkinan closing.

Sama seperti pengacara tidak pernah mengajukan pertanyaan yang jawabannya tidak mereka ketahui, sebagai salesperson Anda tidak boleh menjawab pertanyaan yang jawabannya belum Anda ketahui. Jika seseorang benar-benar menekan sesuatu, gunakan apa yang saya sebut **mechanic close**: _"Saya benar-benar mengerti — tapi itu seperti bertanya kepada mekanik apa yang salah dengan mobil Anda sebelum membawanya masuk. Kita harus melihat di bawah kap sebelum bisa memberi Anda jawaban yang jujur. Dan sejujurnya, jika ada yang memberi Anda jawaban sebelum melakukan itu — larilah, karena mereka hanya mencoba menjual kepada Anda, bukan membantu Anda."_ Itu memberi Anda moral high ground, dan Anda keluar dari detail.

Ketika seseorang mengajukan pertanyaan detail, respons pertama Anda harus menanyakan mengapa mereka peduli tentang itu: _"Kedengarannya alasan utama Anda bertanya adalah karena Anda hanya ingin memastikan Anda aman / Anda sepenuhnya mengerti / Anda membuat keputusan yang tepat. Jika saya bisa memastikan itu, apakah Anda merasa oke?"_ Kemudian zoom out ke gambaran besar.

Keberatan detail biasanya adalah **keberatan preferensi** — mereka ingin hasil Anda, dengan cara mereka. Overcome-nya: _"Jika Anda mengubah variabelnya, Anda mengubah hasilnya. Saya bisa memberi tahu Anda bahwa jika Anda melakukan hal-hal dengan cara kami, kami akan mendapatkan hasil ini untuk Anda. Dan dari apa yang Anda ceritakan, Anda sudah mencoba banyak cara lain dan tidak berhasil. Jika Anda mau mencoba ini, inilah angka-angka yang bisa kita capai. Apakah itu terdengar adil?"_

**The best case / worst case close (zoom out):** Ketika Anda tersesat dalam detail, zoom out: _"Gambaran besar — best case: kita mendapatkan Anda [hasil]. Worst case: Anda mendapat enam minggu layanan gratis dan uang kembali jika Anda tidak suka. Anda punya dua pilihan — keduanya bebas risiko. Anda bisa tidak melakukan apa-apa, dan itu dijamin membuat Anda tetap persis di posisi Anda sekarang. Atau Anda bisa mengambil kesempatan di sini, juga bebas risiko, dengan kemungkinan mendapatkan apa yang Anda inginkan. Satu dijamin tidak membantu. Yang lain punya kesempatan. Keduanya bebas risiko. Mana yang Anda inginkan?"_

**Guarantee** sangat memperkuat best-case/worst-case close. Dan jika Anda tidak memiliki guarantee, **anti-guarantee close** bekerja: _"Sejujurnya, jika Anda membutuhkan guarantee, ini mungkin bukan untuk Anda. Kami tidak bisa mengontrol apa yang Anda lakukan. Apakah adil untuk menjamin pekerjaan yang tidak ada input kami di dalamnya? Ini benar-benar tentang ini: semakin banyak kontrol yang Anda miliki, semakin banyak yang bisa kami jamin. Saya bisa memberi Anda panduannya. Saya bisa memberi tahu Anda bahwa ratusan orang telah berhasil. Tapi saya tidak bisa makan makanannya untuk Anda. Apakah itu terdengar masuk akal?"_

---

**Menangani keberatan spesifik:**

**Kompetitor lebih murah:** _"Jika harga kami sama dengan mereka, mana yang akan Anda pilih?"_ Mereka akan berkata punya Anda. _"Mengapa?"_ Mereka akan memberi tahu Anda semua hal yang membuat Anda lebih baik — tanpa Anda harus mengatakannya. Kemudian: _"Tepat. Dan itulah mengapa kita lebih mahal. Karena kita lebih baik, dan Anda tahu itu. Itulah mengapa Anda di sini."_ Ngomong-ngomong — pertanyaan perbandingan harga biasanya adalah sinyal pembelian. Anda sudah dekat dengan close.

**ID close (in person):** Daripada meminta pembayaran, minta KTP mereka terlebih dahulu. Ketika seseorang mengeluarkan dompet mereka, banyak keberatan menghilang — "Saya lupa kartu saya" tidak berhasil ketika dompet mereka ada tepat di depan Anda. Ada juga obrolan ringan alami ("Oh, Anda dari...") yang membangun rapport dan mengisi formulir dengan benar. Kemudian: _"Saya tukar dengan kartu yang ingin Anda gunakan"_ — dan Anda menunjuk ke arah dompet. Di Zoom: _"Bisakah Anda meletakkan KTP Anda di depan kamera? Kami mengasosiasikan profil akun yang benar dengan pembayaran yang benar — hanya ingin memastikan semuanya sudah diatur dengan benar."_

**Pasangan / decision maker:** Jika produk Anda secara material mempengaruhi rumah tangga atau bisnis, coba dapatkan kedua pengambil keputusan dalam panggilan dari awal. Jika tidak bisa, inilah prosesnya:

- _"Apa yang akan terjadi jika mereka berkata tidak?"_ — Satu dari tiga kali mereka berkata, "Saya akan tetap melakukannya." Selesai. Tutup deal-nya.
- Jika mereka tidak akan melakukannya tanpa izin: _"Apa yang Anda pikir menjadi kekhawatiran utama mereka?"_ — Mereka akan memberi tahu Anda keberatan mereka sendiri melalui mulut orang hipotetis ini. Sekarang Anda bisa menutup hambatan yang sebenarnya.
- **Past agreements close:** _"Apakah mereka tahu Anda sedang berjuang dengan ini sekarang? Apakah Anda pernah membeli hal-hal seperti ini sebelumnya tanpa perlu bertanya? Jika mereka sudah tidak menyetujui situasi Anda saat ini, mengapa mereka tidak akan menyetujui Anda menyelesaikan masalah yang sudah tidak mereka sukai?"_
- **Support not permission:** _"Saya pikir Anda mencari izin ketika yang sebenarnya Anda butuhkan adalah dukungan. Jika Anda tidak mendapat hasil ini, siapa yang akan Anda salahkan? Apakah adil bagi kemitraan jika Anda tidak maju karena Anda mengandalkan persetujuan orang lain? Lima tahun dari sekarang, jika Anda masih di posisi yang sama — siapa yang bertanggung jawab?"_

Keberatan decision maker adalah yang paling sulit diatasi dari semua close karena orang secara harfiah berkata "Saya tidak bisa membuat keputusan." Pekerjaan Anda adalah mencari tahu mana dari ini yang benar: (1) mereka sebenarnya punya authority dan menggunakan pasangan sebagai smoke screen, (2) mereka sebenarnya punya authority tapi takut memberi tahu Anda keberatan mereka yang sebenarnya, (3) mereka tidak punya authority tapi Anda bisa menunjukkan bahwa pasangan mereka sudah setuju secara implisit berdasarkan perilaku masa lalu, atau (4) mereka benar-benar tidak punya authority, dan Anda bekerja menuju "support not permission." Kerjakan ini secara berurutan.

**"Beri saya waktu / izinkan saya kembali beberapa kuartal lagi":** _"Luar biasa — jadi apa yang akan Anda lakukan sebagai gantinya?"_ Mereka memberi tahu Anda. _"Apakah Anda pikir itu akan memberi Anda hasil yang lebih baik dari yang kita bicarakan?"_ Jika mereka berkata ya: _"Mengapa?"_ — dan Anda bisa memvalidasi ulang nilai Anda atau mengakui bahwa mungkin mereka harus mengejar itu dulu. Jika mereka berkata tidak: _"Lalu mengapa Anda memprioritaskannya?"_ Kemudian: _"Ini pertanyaan yang saya tanyakan kepada seseorang tadi — apakah Anda pikir Anda pernah benar-benar tidak sibuk lagi? Dan jika Anda tidak bisa berhasil ketika Anda sibuk, maka ketika Anda berhasil dan menjadi sibuk lagi, Anda akan tergelincir. Jadi jika Anda ingin ini menjadi permanen, kita harus membuatnya bekerja di semua musim. Apakah itu terdengar adil?"_

**"Biarkan saya menonton konten gratis Anda dulu":** _"Tentu saja — Anda harus melakukan itu. Dan salah satu dari dua hal akan terjadi: Anda berhasil, dalam hal itu Anda akan menemukan masalah lain yang bisa saya bantu selesaikan, atau Anda tidak berhasil, dalam hal itu saya bisa membantu Anda menyelesaikan masalah aslinya. Keduanya berujung pada Anda melakukan ini — jadi mari mulai."_

**Tidak memiliki guarantee:** Gunakan anti-guarantee close (seperti yang dijelaskan di atas). Atau berkata: _"Ini benar-benar untuk orang-orang yang serius melakukannya. Apakah Anda serius? Maka mari jalan — saya tidak bisa makan makanan untuk Anda, tapi saya bisa memberi Anda segalanya yang lain."_

**Keberatan harga:** Tidak ada yang pernah terlalu mahal — hanya tidak cukup berharga. Jika saya memberikan Anda Ferrari seharga Rp 75 juta, Anda akan menemukan uangnya. Jadi ketika seseorang berkata harganya terlalu tinggi, yang sebenarnya mereka katakan adalah mereka tidak melihat nilainya. Fokus pada nilai, bukan harga. Selain itu: masalahnya bukan sumber daya, tapi **kreativitas mencari sumber daya.** _"Jika Anda benar-benar percaya ini akan mengubah hidup Anda, Anda akan menemukan cara untuk membuatnya berhasil."_

**Jangan pernah mengubah harga untuk menutup penjualan.** Respons favorit saya ketika seseorang meminta diskon: _"Kita bisa melakukannya dengan lebih mahal."_ Kedengarannya konyol, tapi itu hampir selalu berhasil. Ini me-re-anchor di atas harga asli, mereka takut kehilangan harga saat ini, dan sebagian besar waktu mereka berkata, "Tidak, tidak — ayo lakukan ini." Anda bisa mengubah _syarat_ (payment plan, feature downsell) — itu sangat berbeda dari diskon yang diberikan tanpa alasan. Jika mereka melihat Anda mengubah harga sekali, mereka akan percaya setiap harga yang Anda miliki bisa dinegosiasi — dan mereka akan memberitahu semua orang juga.

---

## Mindset Penjualan

Saya tidak suka istilah "mindset" karena terlalu samar. Jadi saya akan memberi Anda perilaku konkret sebagai gantinya.

**Orang yang paling peduli pada prospek memenangkan penjualan.** Jika mereka lebih peduli pada diri mereka sendiri daripada Anda peduli pada mereka, mereka menang. Utamakan manusianya. Jika ini bukan lagi ide yang baik untuk mereka, katakan kepada mereka. Tidak ada yang lebih kuat dari belajar menolak prospek — itu akan meningkatkan closing percentage keseluruhan Anda karena Anda tahu Anda ada di sini untuk membantu orang membuat keputusan demi diri mereka sendiri. Jika Anda mencoba menutup semua orang, itu akan menguras Anda seiring waktu. Entah Anda menjadi sosiopat, atau penjualan Anda akan turun. Kualifikasi prospek Anda. Jangan pernah berbohong. Jika Anda menempatkan orang di pusat penjualan, Anda akan menjaga rapport, dan Anda akan menutup lebih banyak penjualan karena mereka akan merasakan bahwa Anda benar-benar peduli.

**Volume negates luck.** Sales adalah permainan angka. Ada hubungan antara volume dan keahlian: semakin banyak yang Anda lakukan, semakin baik Anda; semakin baik Anda, semakin banyak yang Anda lakukan. Paksa diri Anda melalui banyak volume di awal sehingga Anda melewati periode yang sulit secepat mungkin. Seorang master dalam domain apapun memiliki lebih banyak cara untuk memberi penghargaan kepada diri sendiri — ketika Anda adalah master salesperson, Anda _menikmati_ menarik penjualan dari lubang terdalam, mengatasi detail, menavigasi zona merah. Ketika Anda pemula, Anda panik dan bingung. Ikuti pendekatan Kobe Bryant: jika semua orang berlatih sekali sehari, Anda berlatih tiga kali sehari. Temukan closer terbaik di tim Anda dan lakukan dua kali lipat dari apa yang mereka lakukan.

Kurva keahlian terlihat seperti ini: di awal, Anda belajar untuk tidak buruk — yang penting — tapi pengembalian terbaik dalam hidup datang di akhir keahlian. Orang menyerah selama fase awal yang sulit dan melewatkan semua keuntungan. Anda harus mendekati sales sebagai sebuah keahlian. Salesperson terbaik mencintai penjualan — sama seperti editor terbaik mencintai mengedit. Ketika salesperson terbaik itu pertama kali mulai, mereka buruk. Tapi mereka punya cukup siklus reward dan memaksa cukup volume sehingga mereka mulai menyukainya. Begitu Anda menyukainya, siklus reward mengambil alih.

**Résumé sales tidak penting.** Dua kali dalam karir saya, tim sales kami tidak tumbuh dengan kecepatan yang diperlukan untuk mendukung permintaan yang masuk. Kedua kalinya saya menemukan bahwa mereka sedang menyaring résumé salesperson dengan berat — dan itu biasanya adalah kesalahan menurut saya. Terutama dalam lingkungan penjualan transaksional (setting atau one- to two-call closing), Anda dapat dengan cepat mengidentifikasi keterampilan yang tepat tanpa melihat pengalaman masa lalu. Saya lebih memilih **group interview.** Undang semua orang ke dalam satu panggilan dan lakukan percakapan satu hingga dua menit dengan setiap orang. Salesperson terbaik akan berbicara, berkomunikasi dengan jelas, dan — yang benar-benar baik — juga akan mendorong orang yang gugup dalam panggilan tersebut. Mereka akan menunjukkan orientasi tim. Anda bisa melihatnya seketika, tanpa résumé.

**Attitude vs. aptitude.** Kebenaran sesungguhnya: **selalu hire untuk skill deficiency terkecil.** Keahlian apa yang kurang dari mereka, dan berapa lama waktu yang dibutuhkan untuk melatihnya? Anda ingin ramp-up tercepat dan ROI tertinggi. "Hire for attitude" benar-benar berarti: ada banyak keahlian yang dibundel di bawah istilah seperti "kebaikan" atau "etos kerja" — dan jika seseorang tidak memiliki satupun sub-keahlian tersebut, itu adalah 20 hal yang harus Anda latih. Dibandingkan belajar menelepon leads, mengerjakan leads, dan mengikuti script — yang mungkin hanya butuh dua hingga tiga minggu. Melatih seseorang untuk menjadi baik membutuhkan waktu lebih lama. Tapi ini berubah di level yang lebih tinggi, di mana keahlian teknis yang sangat niche sangat langka sehingga mungkin lebih mudah mengajarkan culture fit daripada keahliannya sendiri. Kebenaran universal: selalu hire untuk skill deficiency terkecil.

**Kompensasi menarik salesperson yang hebat tapi tidak mempertahankan mereka atau mengubah perilaku mereka.** Kompensasi sama dengan rekrutmen. Kompensasi tidak sama dengan performa (dengan satu pengecualian: jika Anda memberi kompensasi berdasarkan cash collected, Anda umumnya akan mendapatkan lebih banyak cash collected). Yang sebenarnya mengubah perilaku adalah fast feedback loop — sama seperti mengapa Anda kecanduan telepon Anda. Siklus reward-nya cepat dan sering. Shout-out di Slack di momen yang tepat bekerja lebih baik daripada bonus kuartalan dalam mengubah perilaku harian. Pro tip: buat Zapier trigger dari CRM Anda ketika penjualan diproses dan buat _itu_ yang diposting ke Slack — bukan closing yang dilaporkan sendiri.

**Sales dan marketing adalah satu kontinum.** Saya selalu menjalankannya di bawah satu atap, dalam satu pertemuan "revenue generation" — terkadang dengan Chief Revenue Officer yang mengawasi semua akuisisi. Sejak melakukan ini, hampir tidak ada konflik antara sales dan marketing di perusahaan saya. Mereka memahami bahwa mereka berada di tim yang sama, bekerja sama untuk menutup deal sebanyak mungkin.

Pikirkan seperti ini: ada sejumlah informasi tertentu yang diperlukan untuk membuat seseorang membeli. Jika mereka benar-benar berpengetahuan, mereka akan membeli sendiri (itulah yang pada dasarnya Tesla dan Carvana temukan). Tapi selalu ada kumpulan orang yang lebih besar yang membutuhkan lebih banyak penjualan untuk mengisi kesenjangan yang tersisa. Pikirkan sales sebagai **personalized marketing**: marketing mungkin memberi prospek bagian 1, 2, dan 3 dari apa yang perlu mereka ketahui; sales memberi mereka 4, 5, dan 6. Untuk prospek berikutnya, mereka sudah punya 1, 3, dan 5, jadi sales memberikan 2, 4, dan 6. Sales mempersonalisasi informasi yang diperlukan untuk membuat _orang spesifik ini_ membuat keputusan.

**Belief dan trust adalah kontinum, bukan biner.** Bukan bahwa prospek percaya atau tidak percaya kepada Anda — melainkan mereka tidak cukup percaya kepada Anda. Ketika Anda melihatnya dengan cara itu, Anda bisa mengidentifikasi semua hal kecil yang meningkatkan atau menurunkan belief dan trust, dan menumpuknya. Dan inilah kebenaran yang berlawanan dengan intuisi: trust dan belief yang diperlukan untuk melakukan pembelian _besar_ seringkali lebih kecil dari yang diperlukan untuk pembelian kecil — karena pembelian yang lebih besar memerlukan runway yang lebih panjang (lebih banyak informasi, lebih banyak touchpoint) untuk menaikkan pesawat itu. Jika Anda mendapatkan banyak three-, four-, atau five-call close, itu biasanya berarti Anda tidak melakukan cukup edukasi dan pemanasan sebelum panggilan pertama.

**Katakan lebih sedikit.** Sekitar dua pertiga dari talk time seharusnya berasal dari prospek, bukan Anda. Itu karena mereka seharusnya menjawab pertanyaan Anda — bukan sebaliknya. Master interviewer membiarkan keheningan. Orang suka berbicara tentang diri mereka sendiri, dan mereka akan mengembangkan jika Anda tidak segera merespons. Coba ini: alih-alih langsung membalas, biarkan saja mereka terus berbicara. Semakin banyak mereka berbicara, semakin banyak rapport yang Anda bangun — karena orang menikmati berbicara tentang diri mereka sendiri. Mereka akan menganggap Anda luar biasa tanpa Anda pernah mengatakan sesuatu yang brilian.

**"Jangan terlalu cerdik."** Seorang serial private equity CEO pernah berkata ini kepada saya, dan itu membekas. Dia berkata banyak CEO mencoba menjalankan versi equivalent dari gerakan double-reverse fake dalam American football di halaman belakang — dan mereka fumble dan kehilangan 50 yard. _"Tapi tahu tidak, gerakan apa yang selalu berhasil? Dua pemain besar di tengah, lari ke kanan."_ Jangan terlalu cerdik. Salesperson terbaik mengikuti script, melakukan follow-up dengan cepat, menjaga rapport, mengajukan pertanyaan yang bagus, mendengarkan, dan membiarkan prospek menutup diri mereka sendiri. Yang memisahkan salesperson yang baik dari yang luar biasa adalah bahwa **salesperson yang luar biasa tidak pernah tidak melakukan dasar-dasar.** Mereka selalu mempersiapkan diri untuk setiap panggilan. Mereka selalu melakukan warm handoff. Mereka selalu merujuk ke catatan daripada membuat pelanggan mengulang diri mereka. Mereka selalu menetapkan agenda dengan proof, promise, plan. Melakukan dasar-dasar berulang kali, tidak pernah melupakan langkah apapun — itulah yang menciptakan keahlian sejati.

**No for now does not equal no forever.** Pikirkan seperti kencan: jika seseorang berkata mereka tidak tersedia dan kemudian, enam bulan kemudian, mereka bebas — "tidak" asli itu tidak berarti Anda tidak boleh menghubungi mereka lagi. Beberapa hambatan yang mereka berikan kepada Anda mungkin sah: mereka sedang dalam proses merger, atau mereka memiliki peluang prioritas lebih tinggi. Anda tidak boleh malu untuk menghubungi kembali setiap tiga hingga enam bulan untuk pulse check singkat. Mengirim meme yang menyenangkan atau email santai bisa menghasilkan banyak uang — karena begitu banyak salesperson takut untuk follow up. Jika Anda benar-benar percaya Anda bisa membantu prospek yang qualified ini, cukup circle back ketika waktunya lebih baik.

**Jadilah trash man; yellow equals gold.** Jika Anda baru dalam sales, mintalah semua trash lead — yang tidak diinginkan siapa pun. Biasanya ada lebih dari yang bisa ditangani perusahaan. Ya, Anda bisa menyebut lead-lead itu sebagai buang-buang waktu. Atau Anda bisa menyebutnya **bos level advanced** — prospek tersulit untuk ditutup, yang menjadikan mereka tempat latihan terbaik. Jika Anda bisa menutup seseorang yang benar-benar tidak qualified, itu berarti Anda telah menjadi sangat baik dalam keahlian ini. Dan kemudian ketika yang mudah datang, rasanya seperti tidak ada usaha.

**Keberatan tidak berarti tidak.** Jika seseorang berkata, "Wah, itu mahal" — itu belum tentu keberatan. Anda bisa berkata, "Ya, memang" — dan terus maju. Sudah berapa kali dalam hidup Anda, Anda berpikir sesuatu itu mahal dan tetap membelinya? Salesperson yang berpengalaman yang langsung mulai mengatasi harga pada "wah itu mahal" sedang membuang-buang peluru pada zombie yang tidak ada. Kecuali seseorang mengatakan mereka _tidak ingin membeli_, jangan asumsikan mereka tidak ingin membeli.

**Kita tidak bernegosiasi dengan teroris — jangan pernah mengubah harga untuk menutup penjualan.** Orang-orang saling bercerita. Jika pelanggan tahu Anda mendiskon untuk beberapa orang, semua orang akan mengharapkan diskon — dan mereka akan memberitahu semua orang juga. Anda bisa mengubah _syarat_ (payment plan, feature downsell) — itu sangat berbeda dari diskon yang diberikan tanpa alasan. Respons favorit saya ketika seseorang meminta harga lebih rendah: _"Kita bisa melakukannya dengan lebih mahal."_ Counter-anchor di atas harga asli, menanamkan kembali rasa takut membayar lebih, dan hampir selalu menghasilkan mereka berkata, "Tidak, tidak — ayo lakukan dengan harga ini."

**Orang ingin membeli.** Ketika Anda browsing online, Anda menginginkan barang itu. Orang suka membeli. Satu-satunya alasan mereka tidak membeli adalah karena mereka memiliki sejarah dihukum karena keputusan pembelian di masa lalu. Pekerjaan Anda adalah membantu mereka membenarkan keputusan tersebut. Mereka ingin alasan untuk membeli — berikan kepada mereka. Closer mengajukan pertanyaan keras karena mereka benar-benar peduli. Anda ingin menjadi **baik, bukan sekadar menyenangkan.** Orang yang sekadar menyenangkan tidak ingin menyinggung siapa pun. Orang yang baik benar-benar ingin membantu — yang terkadang berarti menantang BS mereka, menghadapi pertanyaan keras sebelum meminta uang, dan tetap dalam penjualan.

Jika Anda selalu datang dari perspektif "Saya ingin yang terbaik untuk Anda," Anda akan selalu berada di sisi meja mereka. Sejauh yang mereka ketahui, insentif Anda akan selalu selaras dengan mereka. Dan Anda akan dapat mengajukan pertanyaan yang benar-benar akan mengubah hidup mereka.

---

_Itulah perilaku-perilaku yang bisa Anda ubah sebagai salesperson untuk membuat lebih banyak penjualan._
